# **L'empreinte et l'héritage Roman** 

 	Je me souviens d'une ville, grande comme celle où je vis maintenant, avec de larges avenues, arborées l'été, sombres l'hiver, une ville pas très éloignée de la mer, d'une plage ou peut être déjà si loin qu'elle s'est estompée dans le bruit des vagues. Un jour, j'y reviendrai par le train, sur le coup de cinq heures, en novembre, le soleil sous le manteau, j'y respirerai le thé et le chocolat. Je n'y suis pas né. Je suis né dans un pays de corbeaux. Le jour et l'heure ont peu d'importance. Je suis né en volant, « il suspendait son vol, glissait entre deux courants, comme un poisson ailé porté par les vents d'Est ». Les autres, je ne les oublie pas.

Plus simplement, j'ai vécu avec mon oncle et ma tante. Je les ai rencontrés vieux et trapus, assaillis par la goutte. Oncle Jean et Tante Aline. Lui, un terrien, fils de paysan, arrière petit fils de mineur. Oncle Jean pressait mes doigts dans ses grosses pattes d'ours, comme des pierres à silex. Jean. Oncle Jean.  Tante Aline, la femme de Jean, je répète leurs noms à plaisir. Aline, la petite mandarine. Il existe une photo d'elle portant un nouveau-né sur les fonds baptismaux. On n'y voit pas grand-chose, un bénitier, un sourire, la dentelle du col de Tante, si propre dans son ensemble trois quart, imitation pied de poule et Oncle Jean c e t t e \- photo est vieille de plus de 30 ans \- qu'on devine. Ils tenaient une épicerie dans une villette de province que je nommerai M. Ma chambre surplombait l'entrée du magasin. Assis à mon bureau, je devinais, suivant l'heure d'arrivée, le nom des clients, le gros du parc en face, les frères-  bûcherons, un vieux appelé le baron. Jean et Aline n'avaient pu avoir d'enfants. Je les nommais oncle et Tante, je n'étais pas leur enfant, les choses étaient claires de ce côté. C'est par cette sagesse qu'ils m'ont arrimé à la vie. Aujourd'hui, ma vie est comme une balançoire. Des enfants s'amusent à proximité, rient aux éclats. Je ne les entends pas. Je ne les entends plus. Oncle Jean Outre ses nouvelles, s'occupait des livraisonsmarchandises,marchandises il colportaillesc o m m e n t a i t . Les jours de congé, il m'emmenait, nous nous sentions libres. Nous visitions principalement les vieilles dans les villages les meilleurs clientes parce que, veuves et donc oisives, elles cherchaient la conversation. Il avait une belle stature d'homme, cultivait le port de la moustache et les cheveux soignés. Cela leur plaisait, elles achetaient au-delà du néces saire, 1'alcool de poire aidant. C'est dans ces cénacles mercantiles que je fumai ma première cigarette. La halte fameuse se si tuait au kilomètre 85, sur le trajet du retour. Madame Gisèle habitait une maison cossue à l'entrée du hameau de V., passait ses journées au lit depuis que son mari, boucher peu honoraire était mort huit jours après sa mise à la retraite. N'ayant jamais connu le luxe, elle s'y livrait avec délectation. Nous arrivions vers les cinq heures. La table était dressée : riz de veau, pâté aux truffes, gibier en gelée côtoyaient les grands crus. En cours de repas, l'oncle se retirait avec Madame Gisèle, je devinais des gémissements, un cri parfois, des rires étouffés. J'avais à peine 11 ans, j'en paraissais 13 ou 14 aux dires de certains, éveillé, grâce aux bons soins de l'oncle, aux plaisirs terrestres. Ce fut une de nos dernières visites au hameau de V., car une dispute éclata entre eux par la suite. Un jour, alors qu'ils s'étaient retirés dans la pièce adjacente, j'eus tout loisir d'observer, par la porte entrouverte une attention de Madame Gisèle à mon égard ? la moitié de son corps dénudé, un corps long et trapu, la croupe ronde, des mamelons outrageusement bas et cette touffe de poils roux, presque rouges dont l'image m'apparut comme un éclair et ne me quitta jamais. Longtemps après, alors que je séjournais  dans la région, je ne pus résister à 1'envie de revoir la maison de notre bienfaitrice, j'avais conservé son souvenir intensément, persuadé qu'elle m'attendait, moi, le petit Thomas, dans son antre culinaire. Je ne vis qu'une maison délabrée, abritant les installations d'une pisciculture. Je cherchai en vain la trace de la salle à manger, l'odeur des chasses, le rêve confit de Madame Gisèle. J'appris qu'elle reposait à quelques centaines de mètres au cimetière du village... Le mercredi rentrions tard après-midi, chez tante ce jour béni, nous Aline, nous forçant à manger une seconde fois. fidélité de l'oncle Jean Croyait-elle à la ? Elle en affichait l'apparence. Moi, j'avais choisi mon camp, par opportunisme peut-être, attiré par cette vie aventureuse et dissipée alors que mes camarades de classe, les filles en particulier, s'imposaient \- on leur imposait \- des séances de catéchisme après l'école.    Celle que j'appellerai Colette fut longtemps mon ange, mon souffre-douleur, ma proie. De famille catholique, elle avait la chevelure blonde des filles du Rhin mais rien encore dans son corps ne traduisait la grâce. Elle était candide, naïve, comme son père qui avait eu tort d'adhérer à l'idéal du national-socialisme mais dont l'erreur, lointaine, ne serait jamais pardonnée. Colette agissait dans la voie de la pureté, moi, je n'avais qu'un but, l'en détourner. Un jour, nous nous trouvions ensemble sur la scène de l'école. Nous eûmes à jouer une scène de théâtre. Nous étions dans un refuge de montagne, isolé par le vent et la neige, et transis de froid, nous dormions sur la paille, dans 1'obscurité. Je saisis la main de Colette \- ce qui était hors texte \- puis me rapprochant, je l'embrassai devant trois cent spectateurs, happai sa langue tiède, elle eut comme un cri que personne n'osa interpréter. Je pris mon temps, attiré par le paradoxe de la situation. Ne voyant rien venir, le public finit par applaudir, nous nous levâmes précipitamment au moment où les lumières se rallumaient. Colette avait ce teint rose sur les joues, regardait  fixement sa mère, puis m1adressa un regard qui longtemps après m'apparut comme de l1 amour, peut être un grand amour. Quand j'eus 13 ans, Colette en avait 15, elle se mit à porter la mini jupe. Je décidai alors de troquer mes culottes courtes pour le pantalon classique. L1épisode du Belvédère mérite ici quelques mots. Ce lieu surplombe la ville de M. c1 est là que les amoureux déclarés se retrouvent. J'accédai au cénacle. Je l'embrassai, puis la caressai au lieu dit. Lorsque nous décidâmes de nous promener c'était le rituel des romances  débutantes, pour éviter les débordements \- Colette proposa une direction, j'en empruntai une autre. Grisé par le défi, j 1 éprouvai une sorte de jubilation qui se transforma en déception à mesure que nous nous éloignions l'un de l'autre. Je passai une heure à chercher sa trace puis rentrai à la maison avec l'appréhension que cet incident d'apparence infime ne se répètat tout au long de mon existence.   Ma mère vivait à Bruxelles avec un employé du Ministère des finances, un homme affable et rondouillard, veuf à quarante ans, père de deux enfants. Il l'avait trouvée sur son chemin lorsqu'endettée, abandonnée par mon père, elle hantait les couloirs de l'administration en vue du règlement de ses impôts. Trois mois plus tard, ils se mettaient en ménage dans un petit appartement. Leur vie ressemblait à la grisaille de la ville. Ils se retrouvaient chaque midi, mangeaient en écoutant les nouvelles et les communiqués de la bourse. Beau-père pointait l'évolution des valeurs  et ma mère répétait en les annotant, les chiffres indicateurs Cobepa \+2, action minière, inchangée, Métal Hobooken, \-1. Ils s'allongeaient dans la chambre à coucher, perdus dans leurs errances administratives et boursières, gardiens d'une ville fantôme. Les vacances pascales à Bruxelles étaient incontournables. Mes cousins m'attendaient sur le quai de la gare. Ils avaient \- ils le croyaient \- l'élégance des enfants des villes, ne portant que le loden vert, taillé sur mesure chez Esselman. Leurs études étaient brillantes, moi je doublais ma cinquième primaire. En montant l'escalier de l'immeuble, après avoir été exhorté pendant tout le trajet à mieux faire, nous arrivâmes à hauteur de ma mère, chargée de paquets, se plaignant d'être éreintée, comme à son habitude. Elle m'accueillit avec ces seuls mots "Toi, il va falloir te rhabiller". Dans le salon, Beau-père s'activait avec l'aspirateur de sorte qu'il fut surpris de nous voir, fit un signe à tous, puis continua d'aspirer. Beau-père avait autrefois mené un train de vie supérieur, misant tous ses avoirs dans l'or, puis avait vu ceux-ci perdre brutalement la quasi  totalité de leur valeur. Ruiné, il continuait à jouer en bourse des sommes dérisoires. L'intérieur familial respirait le culte de l1 apparence, avec quelques pièces rares, vestiges du passé, jusqu'aux boutons de manchettes que portaient les trois mâles, frappés des écussons d'une famille autrefois pourvue de noblesse. Beau-père stoppa la machine, m'installa dans la cuisine et m'offrit des biscottes avec du cacao. Après le repas du soir, il nous emmena à la cathédrale où l'on célébrait le vendredi saint. J'eus droit aux cantates de Bach, sous l 'oeil oblique de ma mère. De ce jour, je détestais ce musicien à qui je demanderai pardon par la suite. On m'avait installé un lit dans le hall d'entrée. J'étais aux premières loges. Beau père ronflait profondément, ma mère se réveillait toutes les deux heures, en proie à des insomnies. Dans mon rêve, j'étais seul, sur le quai d'une gare désaffectée. Oncle Jean, au bras de Madame Gisèle, consultait obstinément une carte. Arrivés à ma hauteur, ils ne manifestèrent aucun signe, pour suivant leur chemin tout en se dirigeant sur les voies. Je criai "Oncle Jean, attention, le train" puis découvrais le visage de Tante Aline  penché sur moi, qui répétait "ce qu'un cauchemar". Aujourd'hui, revivre ce rêve quand je prends réveille en sursaut dans le n'est rien, rien il m'arrive de le train, je me compartiment en rassurant mon voisin "Ce n'est rien, un mauvais rêve". Une autre fois, dans l'express Bruxelles- \]2 Paris, j'avais pour seul vis à vis, une dame âgée, avec qui je n'avais pu lier conversation, m'étant endormi dès le départ du train. Celui-ci s'arrêta en rase campagne. Le compartiment étant vide, à moitié endormi, je courus à sa recherche croyant qu'elle s'était échappée du train et marchait sur les voies. Je finis par la retrouver dans le wagon-restaurant, elle consommait un whisky-soda en toute quiétude. Nous bûmes plusieurs whiskys. A Paris, je pris la vieille par le bras et la déposai quelque peu éméchée dans un taxi. Le jour de Pâques, nous fûmes libérés par la résurrection; Beau-père eut l'idée de nous emmener au parc. Sur le kiosque, l'amicale des Wattman jouait des airs de jazz. Robert et Alain distri buaient des graines aux pigeons. La perspective de la fin du séjour m'avait mis de bonne humeur. Je proposai de faire des photos de la famille sachant jTante Aline friande d'un tel cadeau. Je fis un portrait général puis des gros plans de chacun. Je saisis l'instantané du visage de ma mère, creusés. La fanfare entamait un les rides air pour bombardons et trompettes. Je ne les voyais plus, je ne voyais plus que les images de mes six ans, le départ de mon père. A cette époque, ma mère ne travaillait pas, me gardait de longues journées à la maison. Selon elle, l'école ne convenait pas à mon développement, elle venait m'y rechercher à toute heure de la journée. Attendant le retour de mon père, je lui servais d'ange gardien. Elle fumait beaucoup, dans la chambre conjugale où elle avait installé un autre lit. J'y passais la plupart de mes nuits. La chambre était petite et la garde-robe, placée entre les deux lits, finissait de combler l'espace. Je me souviens du miroir qui renvoyait le plus souvent l'image d'une mère insomniaque et parfois celle de mes parents enlacés. Le ménage à trois dura d'interminables années. Une nuit mon père ne revint pas. Je n'eus droit à aucune explication. Nous déménageâmes au centre ville, dans un immeuble  situé à proximité de la gare, une chambre meublée, d'où l'on apercevait l'embranchement des voies et les bâtiments de triage. La nuit, le passage des trains faisait vibrer l'immeuble jusqu'au dernier étage. Ma mère trouva un emploi de concierge à mi temps, \- dans une école du soir, à deux pas de là. Elle tricotait et fumait dans un cagibi de quatre mètres carré. Chaque soir, elle me laissait sortir vingt minutes pour faire le tour du quartier, principalement des restaurants grecs, slaves ou chinois. Les odeurs de cuisine se mélangeaient, j'y passais souvent les yeux fermés, exerçant mon odorat à les distinguer. Je retrouvais les habitués, le cuisinier du restaurant "Au bon coeur", la petite gitane, marchande de fleurs. On m'appelait "petit gringo", l'appellation venait de ces dames en stationnement au coin de la rue et dont je ne comprenais pas le manège. L'hiver, j 'aimais voir la ville en pleine lumière. Nous rentrions vers les neuf heures, ma mère se plaignait de l'ingratitude des étudiants, puis commençait sa toilette du soir devant moi. Je fermais les yeux ou lisais en lui tournant le dos. Lorsqu'elle rencontra Beau-père, les choses prirent de l'allure. Elle m'emmena à M. rencontrer Oncle Jean et Tante Aline, une semaine plus tard, je changeais de domicile. Le concert prit fin, nous rentrâmes "en famille" par le tram de l'avenue de la Forêt, l'air était léger, le printemps suintait des arbres. Je les voyais en face de moi Beau-père, ma mère, Roger et Alain. Ils traversaient le monde comme cette forêt, les yeux mi-clos pour se protéger du soleil, avec la certitude inébranlable d'être du un sourire, ma de passer huit fois, nous nous reconduisait à vers Colette, même sérail. Beau-père esquissa mère se détendit. Nous venions jours ensemble et pour le première regardions. Dans le train qui me M., j 'obliquai mon esprit prov.1.dentielle. Tante Aline, était alitée pour une grippe. Oncle Jean, comme à l'accoutumée, ne quittait plus la maison, inquiet, impatient à l'idée même que sa femme puisse être malade. L'oncle avait raccourci ses tournées, rentrait le plus souvent au chevet de son épouse. Le soir, nous nous retrouvions face à face, austères, sans appétit. Tante Aline était orpheline de la grande guerre; adoptée par une famille aisée, elle avait cette intelligence pratique et la justesse des sentiments qui caractérisent ceux qui ont perdu très tôt 1'affection de leurs proches. De là, cette connivence qui nous unit. Oncle Jean était  originaire d'une famille de commerçants, dans le sud de la Belgique. Sa propre mère s'était trouvée veuve très jeune, oncle Jean avait passé son adolescence avec elle, puis avait hérité d'un second père, La rencontre âgé de 70 ans, qui mourut très vite. avec Tante Aline fut foudroyante. Elle crut trouver un homme pour amarrer sa vie, mais c'est lui qui s'ancra en elle. Oncle Jean ne voulait pas d'enfant, peu doué pour ce métier pensait-il, il craignait de perdre un tant soit peu de chair et de sang de son épouse. Elle eut cependant deux fausses couches, ils en restèrent là. L'oncle avait une sorte de bonté nonchalante pour moi, je l'aimais sans discernement, dans les premières années, du moins. Lorsque je débarquai à M., c'est trente ans de désir de Tante Aline qui furent comblés. Quant à moi, j'attendais ce moment depuis mes cinq ans, cet espace nouveau, la rivière à proximité, une chambre, je tombais dans l'ivresse, goûtais l'odeur des draps propres, touchais les tentures fleuries, le bois neuf de mon bureau. J'oubliais les spasmes de ma mère, ses rêves secondaires qui déchiraient mon sommeil, m'indisposant jusqu'à l'aube, lorsque, prêt à rendre, je cherchais à tâtons le chemin des toilettes pour respirer à travers la lucarne une bouffée de pâte matinale. Comment dire ces nuits volées, et ces lits maintes fois mouillés, le corps raidi par le froid. Le premier soir à M., voyant mon émoi, Tante Aline s'était approchée, m'avait pris dans ses bras, sans bruit. Elle finit par se rétablir, puis nous fit part de son projet. On reloqueta partout, l'oncle repeignit la façade, Tante Aline dressa la liste des invités et prépara le menu de la communion solennelle. Nous pestions intérieurement l'oncle et moi. Le jour dit \- nous étions douze, et je ne me sentais pas un apôtre \- j'arpentai l'allée principale de l'église. Les familles proches, installées au premier rang, dévisageaient leur poulain. N'est-il pas trop gros, trop mince, la mèche sur le front, va pas... Le doyen fit une ça ne lui homélie incompréhensible parlant de troupeau et de brebis égarées. L'oncle s'étant désisté pour cause de migraine, tante Aline avait 1'oeil rivé sur moi. L'office traînait en longueur, je concentrai alors mon attention sur Colette qui interprétait en solo  les chants sirupeux de circonstance. Le psaume final 1'amena au sommet de son art. Sa bouche enflait, sa poitrine se soulevait, faisant rougir les veines du cou, tendant puis distendant la peau, la langue battait jusqu'à la glotte... cette voix... je le confesse, j'entrai en érection, \- ma première érection \- j'en bénis encore le ciel et ma longue robe d'apôtre qui me protégeait de tout débordement. Le repas se déroula dans un hôtel de M. J'occupais la table principale aux côté d'oncle Jean et tante Aline, n'étant pourvu d'aucun parrain ni marraine. Une première table comprenait les tantes, veuves pour la plupart, Tante Odile, Tante Marthe, puis la sourde qui répétait d'une voix forte "Je vais bien, je vais très bien". Celle-ci récita pendant tout le repas ses ponctuations, puis, vers les 3 heures s'endormit, raide, sur sa chaise. Les enfants, à la queue leu leu, marchaient à quatre pattes sous la table, lui chatouillaient les pieds. Elle émergeait alors du sommeil, lançait quelques borborygmes avant de laisser choir la tête. A l'autre table, les cousins du sud parlaient entre eux, commerce ou sidérurgie, les Bruxellois, re-  groupés pour faire corps, s'entretenaient à voix basse en commentaires peu amènes sur la nourriture et les parures des invités. Les vins, particulièrement, firent l'objet de sévères critiques de la part de Roger et son père. En soirée, d'autres invités arrivèrent dont Madame Gisèle avait-elle été invitée et par qui ? resplendissante dans une robe à large décolleté. Elle m'offrit une encyclopédie du corps humain avec un clin d'oeil, m'embrassa, effleurant mes cheveux de sa gorge complice. Je me retournai, rouge, vers l'oncle, disimulé entre les convives.  Colette entra quelques instants plus tard; elle portait une robe serrée à la taille par un noeud papillon. L'ensemble était d'un goût douteux. Mais l'audace résidait dans les sous-vêtements qui soulignaient les hanches et la poitrine. L'oncle réapparut et enlaça Tante Aline en guise d'ouverture du bal. Roger se précipita sur Colette, la tenant enlacée, j'enrageais, empêché par les circonvolutions de la sourde, réveillée et fraîche, qui se mit à danser, seule au milieu de la piste. Madame Gisèle, en fine stratège, faisait 1'indifférente sur sa chaise. L'heure avançant, les cousins du Sud levèrent le camp, avec force  bruit, embrassades, cris d'enfants endormis ou malades d'avoir trop mangé. Vint le tour des Bruxellois, rompus de fatigue, les oreilles bourdonnantes de musique jugée tapageuse et le ventre ballonné par le vin un "rien frelaté". Beau-père emmena le peloton à 1'étage. Ne restèrent que les plus résistants à l'alcool ou les dormeurs, affalés sur les tabourets, expurgeant les vapeurs d'alcool. Je me trouvai nez à nez avec Colette, grisée de liqueur de fraise, elle se précipita vers moi, prit ma tête entre ses mains, m'embrassa, me suçant la langue avec une telle  vigueur que je crus la perdre.   La communion solennelle avait resserré les liens avec les familles du sud. Nous partîmes les visiter un dimanche de juin, en plein soleil. Effrayé par la distance à parcourir, oncle Jean avait loué les services d'un chauffeur, un petit homme au teint basané \- le seul italien résidant à M. \- Tante Aline et moi, étions assis à l'arrière de la camionnette, sur un échafaudage de caisses qui faisait office de banquette. A l'avant, l'oncle lisait la carte et prévenait Mario des dangers de la route. Mario nous instruisait de tout, la vie chère, le \_  problème des agriculteurs nous en croisions beaucoup dans les champs, qui chargeaient le foin \- une blessure de guerre qui par beau temps ne le faisait pas trop souffrir. Nous mangeâmes au bord de la route, puis las des histoires de notre chauffeur, tante Aline et oncle Jean tombèrent endormis. Vers les llh, on aperçut l'église de St A., les fidèle sortaient de l'office, d'autres qui avaient bravé l'appel jouaient à la pétanque, des irréductibles auxquels l'odeur de l'église provoquait la nausée. Le cousin Pol nous attendait, assis, sur le pas de la porte avec cette fierté du transfrontalier, belge certes, mais français d'adoption eu égard à l'étendue du territoire. Il parlait sans arrêt, louant les mérites de sa femme, la beauté du pays \- il n'y pleuvait qu'une fois par mois, selon lui-. De Gaulle passionnait encore, ou déplaisait à ceux qui croyaient en Pompidou, l'homme du changement. Le repas fut servi sous la tonnelle, le vin blanc acheva l'oncle qui s'assoupit. Vers les 4 heures, nous partîmes de l'autre côté de la frontière en équipage de 3 voitures au lieu dit  "la tombe du belge", une croix de pierre dressée en plein champ, à la mémoire d'un soldat inconnu. Au village voisin, plus impressionnant, un mémorial aux victimes de la grande guerre fit couler les larmes des plus âgés dans de grands mouchoirs bleus à pois blancs. Le ciel s'obscurcit rapidement, menaçant oncle Pol dans ses analyses météo rologiques. Le pèlerinage fut copieux, on s'ar rêta encore dans les cafés de village et l'alcool rendait nostalgiques les têtes de ces hommes où résonnaient encore des chants guerriers. Les femmes courbaient l'échine, circonspectes, respectueuses, en silence, et leurs corps semblaient si pesants. Au retour, celles-ci réclamèrent une halte à la chapelle des bois, haut lieu de culte, riche en ex votos. La gratitude des fidèles s'y exprimait, l'un pour la guérison de rhumatismes, un autre dont le bébé s'était mis à marcher dans sa troisième année, un troisième pour l'issue heureuse d'une méningite. Puis, on s'installa à nouveau pour un souper, fort arrosé; je notai les coutumes singulières de mes aînés, cultivant l'odeur de la cendre et l'amour de la bonne table.  Tout le monde se coucha de bonne heure. J'étais installé dans la chambre occupée par la mère du cousin Pol, impotente, qui gardait le lit nuit et jour et dont la nourriture se résumait à 1'ingestion répétée ronflait comme un de potage paquebot. aux légumes. Elle De ma chambre, j'entendais les relents musicaux d'un bal sur la place de ST A., je m'habillai en hâte, raflai un quignon de pain à la cuisine. Je croisai quelques couples enlacés, qui dansaient sur l'asphalte; des hommes déjà mûrs, une bouteille de bière à la main, reluquaient les filles, à l'oeil vague, telles des  matrones pubères, le pas hésitant, surveillées par leur tante ou une soeur cadette. Sur le podium, un grand échalas vêtu de noir, imitait "C'est extra..." de Léo Ferré. Certains couples, ceux qui s'étaient promis une longue nuit, quittaient les regards indiscrets, respirant déjà l'haleine chaude qui s'exhalait de la gorge de leur partenaire. Je circulai recherche à travers de ces les baraques foraines à la couples fugaces et lestes, m'imprégnant de leur façon de faire, sentant monter en moi lorsque une chaleur lourde, comme avant le ciel plombé rejette en vrac l'orage, tous les sucs brûlés de 1'après-midi. J'invitai une jeune  rousse de 16 ans, de petite taille, pour rassurer mon élan. Elle étudiait coupe-couture et ses parents étaient agriculteurs au village voisin. Je lui dis mon âge, convenable, l'invitai au stand de tir, à la baraque aux beignets, réglai en argent belge, ce qui la fit sourire, puis l'emmenai à l'écart, l'embrassai, pressant mon sexe contre ses cuisses. Elle avait cette brillance dans le regard, qui fascine les hommes; elle posa sa main sur ma poitrine et alors, comme une vague, je revis l'image fugace de mon père. Je ne lui dis rien de mon émotion. Sur la place, l'orchestre avait cessé de jouer, les célibataires longtemps confinés dans l'ombre, prenaient possession de la piste. Des mères rhabillées à la hâte, en peignoir sous le manteau, ratissaient les allées à la recherche des débauchées. Je quittai Martine, rentrai dans la chambre où la vieille avait fait une trêve.   Les vacances s'annonçaient à M., les cafetiers installèrent leur terrasse. Cette année-là, l'oncle acheta sa première caisse enregistreuse, qu'il exposa fièrement sur la devanture. Colette était partie dans les cantons de l'Est, chez une cousine, mes camarades de classe étaient à la campagne. Je me retrouvai seul, cultivant la nostalgie des départs. Il me restait les tournées de l'oncle Jean, réconcilié une fois de plus avec Madame Gisèle. Chaque année, à la mi-juillet, du 15 au 20 juillet très exactement, la tribu bruxelloise séjournait à M. dans une pension au bord de l'eau.  Ils arrivaient par le train, Beau-père vêtu d1 un short d'aspect colonial, imité en cela par ses deux fils, ma mère portant une robe légère. Le débal lage des valises constituait l'activité principale de la première journée. d'effets pour ne pas Ils emportaient un maximum modifier leur habitudes édredon, oreiller orthopédique, draps de bain, descentes de bain, seuls les draps de lit fournis par l'hôtel étaient tolérés. Ma mère avait pour prérogative la pharmacie, volumineuse, sans laquelle la famille ne se déplaçait pas. Elle avait l'estomac fragile, le foie sensible aux  graisses, les intestins capricieux. Toutes ces affections nécessitaient des remèdes appropriés et administrés à heure fixe. Le soir, elle ingurgitait des somnifères ou les distribuait, le cas échéant. Au soleil couchant, Beau-père s'affala sur le transat, au bord de la rivière, signe que la famille avait retrouvé son campement habituel, et s'exclama, selon la procédure "on n'est pas malici". Lematin, il se chargeait des courses \- jamais chez l'oncle Jean pour éviter les embarras, dis ai t-il \- mais au libre service de la place. Un bloc-notes à la main, il notait scrupuleusement les tarifs des fruits et légumes comparant ceux-ci aux prix pratiqués à Bruxelles, puis tirait de savantes analyses. A midi, ils mangeaient, accolés au transistor, pour les communiqués de la bourse et le soir, prenaient le repas chez l'oncle. Cette année là, face à la pelouse de l'hôtel, sur l'autre rive, on remarqua \- ce fut Roger, le premier, qui attira notre attention \- une femme en maillot deux pièces \- fait rare à l'époque \- et dont l'attitude provocatrice, selon ma mère, soulevait l'indignation. Elle tourna autour de la table \- j'y vois maintenant les signes d'une danse conjurative \- maudissant Beau-  père qui "se rinçait l'oeil" et n'avait pu éduquer ses enfants, rappelant le souvenir de leur mère, cette pauvre femme morte si jeune. Quelques jours plus.tard, ma mère constata l'absence prolongée de Roger, fulmina, intimant à Beau-père l'ordre de scruter l'horizon à la lunette d'approche. Roger rôdait dans les parages de la villa d'en face. Elle secoua Beau-père, renversa le transat pour qu'il se lève et récupère le lascar. Roger sirotait un jus glacé auprès de cette femme charmante. Lorsqu'il vit son père, il pâlit, prit congé séance tenante. Sur l'autre rive, ma mère haranguait, gesticulait. Beau-père dut se résoudre Jà administrer quelques claques. Au retour, ils furent pris par l'orage, chose que ma mère détestait par dessus-tout. Elle se tenait réfugiée dans sa chambre, clouée contre un mur, les mains sur les restais yeux, les pouces sur les sur le pas de la porte, oreilles. Je elle criait, prétendait qu'il ne fallait pas bouger, ne pas parler. Les autres se figèrent dans leur positian pendant de longues minutes, simulant la peur, sans trop savoir si la folie allait la saisir. Ce soir là, Alain vint prévenir de la défection de la famille pour le repas du soir, une migraine tenace avait saisi tout le monde. Nous ne les vîmes plus pendant deux jours. La veille du 21 juillet, j'allai en éclaireur. Beau-père s'affairait dans le corridor de l'hôtel au contrôle des bagages. Il avait repris sa tenue habituelle, pantalon gris, veston bleu marine, cravate rouge. Il cochait d'une croix la liste ad hoc puis s'assit dans un fauteuil, la mine défaite, comme s'il attendait une phrase indulgente. Je savais peu de cet homme remarié à ma mère et ses yeux, grossis par les verres de lunette, n'en disaient pas davantage. Le séjour 1'avait fatigué, il prit un ton affectueux pour s'enquérir de la suite de mes vacances. Tante  Aline nous attendait au magasin. Ma mère avait revêtu le tailleur brun qu'elle porterait au défilé militaire. On parla du temps, souvent maussade pour 1'occasion, des nouveaux uniformes. La famille s'était ressoudée, ils partirent presque joyeux. Cet été là fut exceptionnel pour sa chaleur. Il y eut des coupures d'eau puis pénurie. Oncle Jean dut fermer le magasin et dans la ville, le spectre du typhus qui avait frappé 40 ans plus tôt refit surface. On ne sortait que le soir pour échapper à l'air ambiant, aux odeurs d'égout. Tante Aline souffrait beaucoup de la chaleur, l'oncle freina ses ardeurs chez Madame Gisèle, pour conjurer le sort. Colette revint de vacances et entra dans cette période que je qualifierai de mystique; elle parlait sans arrêt du Dieu chrétien et voyait sa manifestation dans la nature. Je l'écoutais, perplexe, édifié par les recomman Jdations de l'oncle à propos de la vanité de la foi. Colette partageait avec son père cette même innocence créative qui, me se:mplait-il, révélait en eux un terrain fragile. Elle me proposa une promenade jusqu'à une grotte où un groupe de fidèles son groupe vénérait une vierge en la gratifiant de présents. Colette cueillit des fleurs des champs, au péril de sa vie \- nous nous trouvions sur un pic abrupt surplombant la rivière à plus de quatre-vingt  mètres \- et ses gestes gracieux, mise à part la sottise de son propos, la transformait à mes yeux en officiante des temps anciens, répétant des rites païens en offrande à la nature. Ce mélange des genres excita mes sens, je m'approchai d'elle, la saisit par le cou, humai son haleine fraîche et barbare, palpai ses seins, son ventre, risquai ma main entre ses cuisses et la sentis parcourue d'un frisson. La tête me tourna, je fermai les yeux, j 'eus 1'appréhension que nos corps chutaient vers la rivière, perdant leur densité et flottaient, légers dans l'air.  Cette exploration eut un effet néfaste sur nos rapports, Colette m'évitait, je la suivais à distance. Je m'installai au fond de l'église pendant les répétitions de la chorale. Le maître se prénommait Jean-Baptiste, homme discret et talentueux qui plaisait auxfemmes. Colette avait ses faveurs, car malgré ses 15 ans, un visage sans éclat, elle surpassait ses aînées pour la pureté des traits et la blancheur de la peau. Jean Baptiste conduisait ses élèves jusqu'à l'extase, c'était sa force mais l'homme semblait craindre son emprise sur elles, les maîtrisait dans les crescendo les plus vifs allant jusqu'à interrompre le discours musical. Ferveur, surnaturel, elles étaient dans la tourmente de la foi. Un soir, Colette sortit en courant, poursuivie par le maître. Quelques temps après, on me rapporta le même incident à L'affaire parvint propos d'une autre choriste. jusqu'aux sphères religieuses. Je confiai mes impressions à Madame Gisèle pour qui le corps humain n'avait pas de secret. J'appris que Jean-Baptiste vivait seul et que sa femme l'avait quitté pour raison de lit. Madame Gisèle m'enseigna les difficultés que rencontrent certains hommes dans l'accomplissement de l'acte, dans le  cas présent "il ne se retient pas", je cite ici la bouchère. De ce jour, je la tins pour mon initiatrice et les mots baiser, sexe, éjaculation s'apparentèrent définitivement à elle. Sur ses conseils, j'entrepris de mieux connaître la famille de Colette, et reçus une invitation au repas du dimanche. Les V. vivaient dans un petit appartement d'aspect désordonné, livres, objets divers étaient disposés pêle-mêle comme si, après 15 ans de   résidence à M., la famille se préparait à un éventuel départ. Le père avait dans le regard cette douceur bleutée décelée chez Colette. Il était le père de trois filles et les aimait. Nostalgique, il évoqua son enfance, le village natal en Allemagne, resta muet sur la période trouble de la guerre. Après le repas, les trois soeurs s'installèrent sur le divan; Colette enduisit les ongles de chacune d'elles, d'un vernis délicat. Nous avions, son père et moi, les yeux rivés sur cette cérémonie, elle nous dépassait par sa confidentialité, et plus tard elle revêtira quelque chose de sublime. En fin d'après-midi,  j'avais droit à quelques minutes en tête à tête avec Colette, dans sa chambre. Ici, tout était ordonné et blanc. J'avais créé un observatoire, la sympathie de la famille m'était acquise, mais elle, sa chambre, restaient muettes, je ne décelais aucun secret chez cette fille et cependant, au delà de mon désir de m'introduire en elle \- à une échéance qui me semblait proche et plausible \- j'espérais la toucher encore plus profond, dans le repli de son âme, au risque de ne jamais l'atteindre. Par la suite, elle changea d'école et noua de nouvelles relations. Elle s'habillait avec meilleur goût,  variait les couleurs, sa poitrine s'affirmait, sans doute s'était-elle convertie à des sous-vêtements plus moulants, délaissant les niches molles de l'adolescence pour des gaines fermes et anguleuses. Je repris assidûment mes visites dominicales et trouvai là un homme au visage éteint. J'appris les pressions subies à l'encontre de son père, des lettres anonymes qui ravivaient le passé. Il resta muet et sa prostration inquiétait. Je regardai Colette du coin de l'oeil, son corps suscitait en moi les envies les plus folles·, je m'interdis de penser à ses seins, en pareilles circonstances, à l'insultante agrafe qui trans-paraissait sous son  pull, rentrai à la maison, trouvai l'oncle et la tante assoupis, j'eus alors un pressentiment, tenant l'oncle pour responsable de mon penchant à regarder la poitrine des femmes. Cet état de tension finit par me rendre morose. L'oncle et la tante s'en inquiétèrent et m'envoyèrent consulter un médecin, un petit homme chauve à l'allure bonhomme qui m'examina des pieds à la tête. Je lui dis que je ne souffrais d'aucun mal. Puis, s'étant débarrassé de sa blouse blanche, il m'invita dans une autre pièce qui ne ressemblait en rien à un cabinet médical, m'offrit une boisson rafraîchissante, posa diverses questions sur ma vie, mes relations, ma mère, mon père. Je répondis que je n'avais plus de nouvelles de lui et que ma mémoire l'avait quasiment occulté, ce qu'il réfuta. Une porte s'ouvrit, je sursautai, la secrétaire entra dans le salon, ôta sa blouse blanche, dévoila un corps robuste et une tête surmontée d'un chignon imposant, je compris qu'elle n'était autre que Madame Langer. Elle me fit un large sourire, assura son mari que tout était en ordre. Les doigts du docteur s'impatientaient, signe qu'il fallait poursuivre. Le ton monta. Je persistais dans mon mutisme. Le docteur fit craquer ses arti-culations. Un long silence suivit. D'une pièce adjacente, le son d'une mélodie fredonnée parvint jusqu'à nous, c'en était trop, il mit fin à la conversation. Je revis ce brave docteur une dizaine de fois. Nous progressions peu et la perplexité semblait le gagner. Je finis par le prendre en affection et tentai de répondre au mieux à ses questions. J'avoue avoir été préoccupé davantage par les allées et venues de Madame Langer. Un jour, en particulier, elle entra, les cheveux dénoués sur le dos, exhibant une magnifique crinière jusqu'au bas des reins; elle avait des allures de princesse grecque. Elle s'avança dans la pièce, en titubant, le débit de sa voix trahissait, j'en ai la conviction aujourd'hui, un état d'ébriété avancé lorsqu'elle annonça "Chéri, le repas est servi, je t'attends dans la véranda". A dater de ce jour, je ne la revis plus, les séances monotones, ponctuées par les inlassablement répétées, puis se poursuivirent, mêmes questions finirent par s'estomper. Je gardais en mémoire lancinante à propos de mon père. cette question Certes, il  m'arrivait, en proie au désarroi, d'imaginer qu'oncle Jean puisse être mon père, mais cette pensée ne m'habitait que peu de temps, 1'image de l'oncle, confrontée à la réalité, perdait de son rayonnement. Cela tient à l'insis-tance qu'il mettait à me placer dans le secret de sa relation extra-conjugale et aussi à la manie de se palper le sexe après l'amour. Je savais qu'oncle Jean n'était pas mon père. J'étais un Escoffier.   Nous revîmes les bruxellois pour les fêtes de Toussaint. Beau-père avait réalisé un joli coup en bourse et acheté une voiture scandinave à boîte automatique, acquise en occasion, qui fit le trajet jusqu'à M. en plus de 2h30. Roger avait grandi, dépassait son père d'une tête, Alain restait confiné dans sa petite taille, les yeux osten siblement orientés vers le sol. Le premier affichait une virilité joyeuse, contrastant avec la morosité familiale, il était devenu trop grand pour cette famille d'humbles, trop grand pour cette voiture-trotinnette, son corps débordait dans ses vêtements. Ma mère s'était teint les cheveux en acajou, fière de sa transformation car, selon son expression, "elles en veulent toutes", disait-elle. Très vite la conversation tourna autour de Roger, ses absences scolaires, ses fréquentations. "Il a le sang vicié" jeta Beau-père devant lui, "c'est un sauvage" surenchérit ma mère. Roger demeurait imperturbable. L'après-midi, nous nous rendîmes à l'office des morts, en toute convivialité, évoquant à leurs propos des souvenirs heureux, des regrets et quelques reproches. Ma mère tenait Tante Aline par le bras, oncle Jean tenait la gerbe, tous, nous nous tenions à la vie. J'aperçus Colette, accom-   pagnée par son père, le regard fixe, en quête d'une légitimité perdue, Madame Gisèle, haute en couleur et en expression, accompagnée par son frère, que je courus saluer. La foule emplissait le cimetière, chaque tombe semblait créditée d'un visiteur, étranges retrouvailles à la frontière des vivants et des morts. Un vol de corbeau passa à basse altitude, commandé par je ne sais quel croque-mort. Les yeux se levèrent vers le ciel, c'est le moment que choisit Roger pour s'éclipser. Le père de Colette sortit ensuite, suivi par sa fille qui cherchait un regard dans la foule, le mien peut être; je fixais obstinément le sol, feignant  1'intense recueillement que procure la pensée aux générations pourrissantes. Ma place était à ses côtés, pour la réconforter, mais je n'en fis rien et cette lâcheté accrut en moi le malaise qui me fit perdre l'équilibre; je me raccrochai au bras de Tante Aline. A la sortie du cimetière, ma mère déclencha l'alerte "Roger avait filé". "Nous faire cela le jour des morts" ajouta-t-elle. Nous plongeâmes dans la DAF automatique pour regagner la maison. Ma mère ne tint pas en place de toute la soirée, entrait, sortait. Beau-père et elle s'en dormirent au salon; sous la couverture, leurs corps   étaient traversés de secousses, comme des vagues surgissant d'un autre âge et que la vie avait abandonné là, dans les tiroirs du souvenir. Au milieu de la nuit, Roger tambourina sur la porte, entra, s'excusant auprès de tante Aline, puis regarda les dormeurs qui émergeaient, s'assit à la table calmement, en décomposant chaque geste. Ils en furent cloués sur place, ne trouvèrent pas d'invectives assez fortes, sinon des mots déclinés à voix basse, dans une langue nocturne. Deux autres faits vinrent troubler l'uni formité des jours gris de Novembre. Madame Gisèle  prit ses quartiers d'hiver à Ostende, à l'étonnement de tous. Il y avait eu encore quelqu'orage entre l'oncle et elle, des exigences accrues en matière de libido, en croissance chez cette femme reverdie, totalement satisfaire. que l'oncle ne pouvait Un soir, je surpris l'oncle dans sa remise. Il était seul dans 1'obscurité et s'adressait à sa femme, lui répétant son amour, et son déni de cette marchande vulgaire. Ce fut la première longue séparation, 1'oncle la supportait mal, rongé par le désir , miné par le désarroi, appréciant à sa juste mesure l'emprise de sa  maîtresse. J'en viens à l'autre fait. Au Congo éclatèrent des troubles sanglants, peu avant l'indépendance, et les missionnaires lancèrent des appels dans les diocèses. Tante Aline s'érigea en coordinatrice de 1'opération à M. , dirigeant une douzaine de braves dames qui récoltaient des colis chez l'habitant. La remise de l'oncle servait de dépôt mais les colis débordèrent vite jusqu'au magasin dont la gestion devint impossible. La pagaille s'installa mais tante Aline redoublait d'énergie, dormait peu, emballait, étiquetait, classait en vue du jour "J". L'oncle et moi avions aménagé une sorte de refuge dans le grenier.  Robinsons, nous vivions là des heures incertaines et l'ombre de Madame Gisèle hantait nos murs. L'oncle cherchait à la revoir, insista pour que je contacte son frère à Ostende, qui ferait suivre. L'entreprise était délicate car Tante Aline avait la fâcheuse manie d'ouvrir chaque lettre, nonpar indiscrétion \- je rends grâce ici à sa probité \- mais en vue d'alimenter sa collection de timbres. Une lettre de Madame Gisèle ne passerait pas inaperçue, à coup sûr elle porterait sa marque, son parfum voire d'autres essences. Les rumeurs de guerre civile s'amplifiaient, divisant la population entre donateurs charitables et adversaires farouches de la décolonisation. Tante Aline recevait des sollicitations de partout, l'oeuvre des missionnaires de Paris, la congré gation des oblats de Marie à Barcelone, les padres de Milan, le courrier affluait, c'est dans cette frénésie postale que se glissa la lettre suspecte. Madame Gisèle faisait son caractère, ne voulant rien céder, dissertait sur la région côtière "qui, en cette saison, diffuse une lumière empreinte d'éternité". L'éternité pour l'oncle, c'était ce corps qui se refusait. Nous redescendîmes de notre antre car les camions de la charité étaient  arrivés; voisins, amis, bénévoles \- nous étions de la partie, pressés de déménager les colis aidèrent au chargement. Tante Aline se laissa choir sur une chaise, épuisée mais heureuse devant l'oeuvre accomplie. Les créatures du clergé dirent le mot qu'il fallait, tout le monde se congratula. Les interrogations du docteur Langer avait déclenché en moi l'envie de chercher la trace de mon père. En appelant l'opérateur du téléphone, j 'app.ris que mon nom était très peu répandu, à peine quelques personnes pour tout le pays, j'obtins les adresses et envoyai un courrier en disant mot pour mot "Je m'appelle Thomas Escoffier, je cherche nouvelle depuis 6 ans. mon père dont je suis sans Pouvez-vous m'aider?". Je glissai une enveloppe timbrée dans chacun des envois. Un courrier arriva de Lille, métropole du Nord, portant l'en-tête d'une horlogerie, au nom de Monsieur et Madame Escoffier-Major. J'étais attendu  le dimanche suivant. La rue des confédérés abrite la petite "horlogerie de Calais" à deux pas de la gare de Lille. Le vieux et la vieille s'approchent du comptoir, elle sautille encore, il lui ressemble, même corps usé, même visage, mêmes yeux qui retrouvent à cet âge, la lwnière foudroyante, comme chez les non-voyants. Ils voient cependant, je ne m'y trompe pas, alors que le doute me poursuit de longues minutes. "Vous êtes le petit Thomas de M. en Belgique ?" J'acquiesce d'un signe de tête, ils me dévisagent, s'adressent un bref regard, me prient d'entrer au ., salon. Je m'assieds, ce salon est une salle à Jmanger. Sur la table, des sandwiches, du café, du thé, du jus d'orange. Il y a un long silence, leurs yeux changent de couleur avec la lwnière. Je songe à leurs soirées, à leurs nuits, à ces murs qu'aucune parole ne fait vibrer. Elle dit "Vous n'êtes pas très grand pour votre âge". Il dit "Il a encore le temps de grandir". Une heure passe, ponctuée par quelques phrases et des mécaniques d'horlogerie. Dehors, un tram use les rails de la chaussée. Le jour décline. Lorsque j'évoque le nom de mon père, leurs corps se raidissent, se redressent, pointent vers le Jplafond. Je dis que je vais partir quand elle retire du buffet, une enveloppe, exhibe une photo, celle d'un adolescent qui, je le déduis, est leur fils, peut-être mon père. Nous mangeons en silence. Ils boivent en lapant, comme des chats assoiffés. Une cliente entre dans le magasin. Le vieux reprend vigueur, enfile son cache-poussière, elle le suit en me lançant "il n'entend plus très bien". J'extrais les autres photos de l'enveloppe, dont une photo minuscule, jaunie que je glisse dans ma poche. Je les rejoins au magasin; la dame demande en pointant le nez "un parent ?" J'arpente la pièce de long en large, l'autre s'incruste, cherche à savoir. Je franchis la porte de rue, n'ai plus rien à leur dire, fonce sur le trottoir. Si j'étais resté, m'en auraient-ils dit davantage ? Ils auraient attendu que la cliente sorte, puis auraient rangé l'enveloppe avant de se rasseoir, face à face, avec leurs yeux de braise. A la gare, le froid me pique au nez, mon pouce effleure la photo au fond de la poche. Eux, déjà, se sont endormis dans un coin du salon, l'odeur du café est encore très présente et leurs mains proches, suspendues dans le vide, cherchent encore un visage dans la pénombre, qu'une lampe n'éclaire plus. A Noël, pour figurer filles de la sur le plan la tradition voulait qu'on choisisse, la vierge à la crèche, parmi les commune, celle qui s'était distinguée scolaire et paroissial. Le choix, équivoque et hypocrite, se porta sur Colette. Elle eut comme partenaire le directeur de la chorale, Jean-Baptiste, en voie de réhabilitation. A la tombée du soir, les bergers arrivèrent devant l'église, accompagnés des moutons, du boeuf et de l'âne, puis le couple élu dont Colette, divine, drapée d'une longue robe blanche, qui portait l'enfant. La foule fit un oh \! , puis se tut. La chorale entonna les chants de Noël. Colette ne chantait pas, condamnée à sourire; le père, la mère et l'enfant, couchés sur la paille, formaient une parfaite image pieuse. Mon esprit retors y voyait, par contre, la reproduction d'une toile de ces maîtres italiens du 18è siècle, où des femmes rondes et arabesques, s'égayent à demi-nues, dans des jardins arborés et verts, entourées de bambins rêveurs. J'entrai dans ces jardins, la chaleur était moite, propice à la volupté, quelque part en Méditerranée. Lorsque je rouvris les yeux, la  foule s'était dispersée, je restai seul face à Colette, la tête remplie de ces images fulgurantes, déposai ma veste sur ses épaules de vierge; elle m'annonça gravement la décision de son père de quitter M. pour retourner vivre en Allemagne. Les parents reprirent possession du chérubin, précédant les sbires du accessoires, l'eau l'odeur des cierges. clergé qui rangeaient les bénite, reniflant ça et là Je la raccompagnai chez elle. La maison était déserte. Elle resta un long moment face à la fenêtre, dans le noir. Je lui dis quelques mots, des mots tendres, pour la consoler, des mots, qu'aujourd'hui, ma mémoire a occultés. Elle se retourna vers moi, fit quelques pas, laissa choir sa robe sur le sol. Son corps chaud, laiteux effleura ma peau, mais je n'eus aucune réaction, rien que des balbutiements, une vague caresse; le mystère de la vierge agissait totalement en moi. Colette disparut dans sa chambre.   Dès le printemps, qui fut précoce cette année là, l'oncle proposa de passer quelques jours à la mer du Nord. Les Bruxellois, avertis du projet, demandèrent à se joindre à nous. Le point de ralliement s'opéra dans le train. Nous fîmes le trajet debout, dans un compartiment occupé par de jeunes recrues qui ne daignaient pas céder leur place. L'oeil de Beau-père s'annonçait vengeur et ma mère fourbissait ses armes. Grâce à l'amabilité de Tante Aline, rompue à la banquette fut libérée. Ma mère négociation, une s'y précipita la première, suivie de Beau-père, qui dut se raviser, \- leçon de civisme oblige \- au profit de tante. L'oncle était loin de nous, le profil de Madame Gisèle hantait déjà son esprit. A la gare, Beau père héla un taxi, on s'y entassa jusqu'à l'auberge "La Pergola", d'aspect vétuste, mais bien située, à quelques pas de la mer. Marcel, le patron, autant affable qu'obèse, dirigeait deux jeunes filles blondes et rougeaudes, dont les rires rappelaient les gens de la campagne. impétueux Le matin, après le déjeuner, nous nous promenions sur la digue sur base d'un itinéraire tracé et renouvelé quotidiennement par l'oncle qui espérait, par ce quadrillage, tomber nez à nez avec Madame Gisèle. Une semaine d'infructueuses recherches le rendirent irascible. Je pris donc le relais; mon enquête me conduisit à l'hôtel des Thermes. C'était un établ1ssement à l'architecture monumentale, le marbre y côtoyait la céramique, les tentures de velours rouges s'étalaient à profusion. Seul, le préposé, perdu dans le patio central, rappelait au visiteur la fonction du lieu et les consignes de l'hôtel. Celui-ci me conduisit par d'interminables couloirs. L'air ambiant était humide et froid, les sons, provenant des étages inférieurs, arrivaient, déformés, par bribes jusqu'à mes oreilles, tels des cris d'animaux. J'imaginais Madame Gisèle, en  tenue, exercer ses talents professionnels, coupant, sciant, bardant de jeunes animaux, qu'elle déposerait ensuite en offrande à la mer. Elle m'ouvrit la porte, en peignoir, avec une sorte de filet sur la tête et m'invita à m'asseoir dans le salon. Etant seul à seul pour la première fois, je décidai de braquer mes yeux vers les siens, craignant de déborder de mon champ de vision vers l'échancrure baillante du corsage. Elle se dirigea vers la coiffeuse, s'assit, démêla sa longue crinière rousse, la rejetant vers l'arrière, ce qui lui donnait des allures de comète. Elle se leva, ouvrit la fenêtre, m'invita à la rejoindre sur le balcon, posa sa main sur mon épaule et dit, comme au théâtre : "cette eau, 1'immensité de 1'eau"; sa main pesait de tout son poids \- elle mesurait ma résistance \- puis elle évoqua brièvement le nom de l'oncle, sans trahir sa pensée ou un désir. Je repartis vers la plage, ralentis le pas en rabattant les mains derrière le dos, comme l'aurait fait oncle Jean en pareilles circonstances. Les bancs de sable découpaient leur liseré blanc en direction de la France. J'aperçus l'hôtel des Thermes que la marée haute allait recouvrir, l'eau  poussait la porte principale, submergeait les donjons, risquant d'atteindre 1'étage 3 où Madame Gisèle et quelques autres avaient trouvé refuge. Je n'entendais aucun cri, le vent dominait toutes les sonorités. Je secouai la tête pour m'extraire de ces pensées, revint vers l'intérieur desterres. Le vent redoublait de force en chassant les nuages comme des loups. Je croisai un groupe de jeunes filles, de l'âge de Colette, que la force des éléments ne pouvait distraire. Elle dépassèrent le brise-lames, buvant l'une après l'autre l'eau d'une gourde, leurs rires se perdaient dans les cris d'oiseaux qui auréolaient le cercle de leurs bras. Elles appartenaient au temps de la mer, au temps de la ville dans la mer. Je cherchai encore Colette parmi elles, n'offrant aucun répit à cette pensée obsédante. Quinze ans plus tard, je l'ai revue dans une autre ville, sur une place arborée, en plein mois de mai, assise à la terrasse d'un café. Elle porte une robe légère, croise les jambes, allume une cigarette. La fumée s'étale jusque dans l'ombre portée par les arbres, l'ombre du souvenir d'un hôtel, à Ostende, qu'un orage a peut-être englouti. De l'intérieur du café, j'observe Colette qui n 1 a pas bougé, à peine l'extrémité des doigts. On devine un léger vernis sur les ongles, elle a abandonné la couleur, oublieuse de l'admiration que nous lui témoignions, son père et moi, lorsqu'un dimanche d'automne, elle et ses deux soeurs nous avaient livré une part inavouée de leur intimité. Non loin de là, un jeune homme inspecte son appa reil photographique, inquiet pour la lumière qu'un nuage vient d'assombrir. A la table proche, deux vieilles, sans chapeau, barbotent dans la crème fraîche avec leurs moustaches avides. Je reste là, les coudes sur la table, les jambes serrées sur le ventre, retenant mon souffle qui pourrait troubler l'air qu'elle respire. Je sais que Colette a obtenu une maîtrise en langues indo-européennes, langues germaniques, férue de sémantique rapports anciens entre le latin et le Elle vouera sa vie entière à cette cause, puis en et des germain. par goût de l'émulation et par souci de réha-biliter son père, du moins une part de l'héritage transmis, avant que celui-ci ne disparaisse dans des circonstances qu'aujourd'hui même, si je m'aventurais à évoquer. courir vers elle, je n'oserais  Le jeune photographe, à la barbe timide, prend une photo d'elle, montrant son envie d'entamer la conversation. Mais déjà, elle fouille son sac, pose la monnaie sur la table et quitte d'un pas décidé. Je sors de ma rêverie non pour la rejoindre mais pour proposer à l'autre le rachat de la pellicule. Il dit n'avoir pris aucune photo d'elle, arguant d'un repérage architectural. J'insiste, tente de lui arracher l'appareil, il hurle, je le frappe en pleine figurer m'enfuis avant l'arrivée de la police.  "Vent de tempête" cria Nord" répondit son collègue, un marin. "Vent du un ton plus bas. Je refermai le col de ma veste, revins vers la digue, tombai sur Beau-père qui éventration. Ma mère le se plaignait de son précédait, tirant le gladiateur par le bras à moins que ce ne fut lui, fourbu de la remorquer contre le vent, qui donnait l'assaut final. Roger et Alain suivaient à quel ques mètres, démarqués, observant dans les vitrines l'image lointaine de leurs géniteurs. Nous ren trâmes l'un après l'autre à l'auberge. Je m'allon geai dans ma chambre et palpai la photo dérobée aux horlogers de Lille où l'on pouvait lire, sur le dos, "La dragonnade, Ostende, juin 1932". C'est une villa aux accents orientaux, elle comprend plusieurs toits coniques recouverts de tuiles vernies bleues, les boiseries sont peintes en couleurs vives avec des motifs d'animaux. Sur la porte principale, deux dragons à tête noire se font face. Le parc a souffert du temps, les fon taines en cascade, les plantes exotiques et les petits personnages de bois, vestiges des grandes dynasties impériales, ne sont plus que les traces d'un passage. Quelqu'un ouvre le judas de la porte, me dévisage. C'est une petite femme râblée, à la face jaune, vêtue d'une longue tunique noire. Je dépose en ses doigts noueux la photo qu'elle  saisit et scrute à l'aide d'un monocle \- geste et usage exceptionnels chez une femme, pour l'avoir remarqué une seule autre fois, dans le train qui me menait en Rhénanie-Palatine lorsqu'une femme d'un âge également avancé lisait en face de moi, affublée d'un monocle cerclé d'or, soudé à une tige finement ciselée, des revues à caractère pornographique \- Cette villa a dû servir autrefois à des activités d'accueil, d'hôtellerie mais aujourd'hui, l'espace est transformé en école de danse. J'entre dans la salle toute en miroirs. La vieille ferme les yeux, je la crois endormie, mais elle marche à l'allure d'une poupée vers un Itabouret et s'assied au piano; à mon tour, je ferme les yeux, entends trois notes frappées, martelées, c'est elle qui jette ses doigts sur le clavier avant de s'apaiser comme une chatte morne et alanguie, en quête du dernier rayon de soleil. Ma mémoire creuse aujourd'hui le sens de ces notes, la mélodie, la rime, si elle existe, un chant ancien, une comptine peut-être. Elle s'approche de la baie vitrée, ouvre les tentures lasses d'avoir retenu le jour, revient vers moi, usant de sa marche sibylline, comme si, chinoise aux pieds fragiles, aux jambes étriquées dans sa jupe couleur safran,  elle se souvenait d'une indication de danse qui ne se danse plus dans les salons, dans les écoles de danse mais seulement ici, dans l'hôtel de ses rêves. Son esprit est chancelant, ne me convie pas à la fête. Elle laisse la photo sur le couvercle du piano et repart en trottinant, son corps est un violon au bois dur, sec, avide d'une cire qu'on ne fabrique plus, sa main est un archet pointé dans ma direction. Je reprends la photo, la range dans mon portefeuille, attends un autre geste, l'ouverture d'une autre salle qui donnerait vie à cette demeure, l'entrée des élèves rieuses et cachot tières. Les notes s'estompent déjà, elle s'est encore avancée sans bruit, ne cesse de parler sans avoir ouvert la bouche, ne dira rien d'elle, de la photo. Elle ne dira rien de ce jour où elle débarqua de Chine pour ce coin perdu d'Europe, en Mer du Nord, quelque part entre le Danemark et l'Angleterre. Elle ne dira rien des peintres qu'elle a peut-être connu ou du marin qui s'est perdu corps et bien en mer froide. Elle ne parlera pas de mon père, de leurs destins croisés. Elle me reconduit sur le pas de la porte, a le regard lucide, perspicace, enfin, entrouvre les lèvres, le voile d'un sourire, ferme la porte. A travers le  judas, je la regarde s'éloigner vers l'intérieur, vers l'ombre et j'entends encore ce cri qui monte dans ma gorge : "Dansez, dansez \!". Dix jours ont passé. L'oncle a vu la fumée blanche dans le ciel d'Ostende, l'autorisant à fréquenter 1'hôtel des Thermes une fois par jour. Des promesses ont été faites, on s'est engagé à respecter les desiderata de 1'autre. Mais cette "reconquista" a des relents de vengeance chez l'oncle, qui a longtemps rongé son frein. Madame Gisèle a le corps qui plaît, c'est un corps  exigeant, sans répit et si d'aventure, elle se retrouvait au banc des accusés, dans une affaire de crime passionnel, elle dirait au juge l'incroyable discipline du corps et l'application qu'elle met à le satisfaire. Le jour, l'oncle sait être gai avec nous, lorsque Beau-père a la migraine ou que ma mère vocifère parce que Roger a été aperçu au bras d'une prostituée. Il rassure, suggère, conseille tante Aline qui connaît déjà tous les musées et antiquaires de la ville. Le soir, il nous quitte pour le temple romain, troquant ses vêtements traditionnels pour la toge et les espadrilles, marche d'un pas décidé mais sans empressement, il  est ce sénateur du premier siècle qui, le devoir public accompli, retourne à ses libations. Sa duplicité m'effraye. Beau-père et son équipage furent les premiers à quitter la côte, nous les suivîmes trois jours plus tard, l'oncle ayant obtenu des garanties quant au retour de l'amoureuse. Nous rentrâmes un dimanche soir, le train était quasi vide vu le mauvais temps. Je regardai la campagne flamande, les étables basses, devinai là des animaux paisibles ou songeurs, à l'abri de la pluie, ne  dormais pas \- je le croyais du moins \- laissant la prérogative à mes compagnons de voyage. La locomotive s'arrêta brusquement, un le machiniste sans doute, pour homme sortit, effectuer des vérifications en contrebas. Le train reprit de l'allure avant de s'arrêter devant une gare \- une masure de briques \- éclairée par une lampe à basse tension. L'homme se faufila sur la voie en s'éloignant de notre wagon. L'horloge indiquait 23h45. Il s'en approcha et recula 1'aiguille à 23h. Plus tard, une autre silhouette surgit du brouillard, tirant une charrette à bras, franchit la zone éclairée, agitant une sonnette, je la  reconnus d'instinct, c'était Madame Ming \- je la désignerai par ce pseudonyme car en réalité elle se nomme Liu Dao Tseu \-. Le chariot présentait des céréales enrobées de sucre, des fruits exotiques, des objets en papier à motif peint, utilisés en cas de forte chaleur, superflus ici au Nord. Son manège dura de longues minutes car elle avait l'opiniâtreté des marchands ambu-lants. Je me réveillai en sursaut, je m'étais donc bien endormi , encore ce maudit rêve, me dis-je, secouai, en empoignant les bagages, tante Aline et oncle Jean: "on est arrivé, réveillez-vous \!".    L'air de M. me parut insipide et les rues trop calmes. Je passai sous la chambre éclairée de Colette, elle ne dormait pas. Le lendemain, elle m'apprit le départ de son père pour la maison d'un cousin veuf dans la Sarre. Aux dires de sa fille, l'homme était devenu méconnaissable, la pratique de la langue d'origine lui faisant défaut, il commu niquait avec difficulté et dans ce village qui n'est pas ce que l'Europe a fait de mieux, on le désignait déjà comme l'étranger. Colette revenait affectée de ces visites outre-Rhin, appréhendant d'autres difficultés à venir. Les quatre femmes vivaient chichement. La paroisse les aida, organisa Jdes collectes sans l'appui de tante Aline, l'incon tournable consultante, qui refusa de se joindre à la mascarade. Le clergé leur offrit un logement dans une dépendance de la cure. Je m'y rendais fréquemment, comme l'ami de la famille, le confident, on m'entretenait des décisions impor- tantes. Le dimanche, j'avais droit à l'apéritif et du vin au repas. Rituellement, nous consacrions un temps pour évoquer les malheurs du père, l'évolu tion dé sa santé et l'espoir d'une vie meilleure. Il leur manquait comme le ciment, mais j'étais devenu son porte-parole et bien qu'imberbe et plus que vierge, je tentai de démêler les sentiments tourmentés de mes hôtes. Curieusement, mes intentions sexuelles à propos de Colette se mirent en veilleuse, il eut été malvenu de revenir sur cette question. J'acquis de 1'assurance dans mes jugements et aussi dans l'ingestion de l'alcool. Je pris de l'embonpoint, chose rare à 1'adolescence, salué par tante Aline qui m'avait toujours trouvé trop maigre, m'habillai comme un homme; je l'avoue, ces quelques mois me grati fièrent d'une fonction inoubliable. Dans le même temps, ma mère tomba malade, nous  fûmes entretenus des symptômes au jour le jour par Beau-père. L'origine du mal tenait en un mot Roger. Il avait cessé d'être l'enfant docile, n'acceptant plus aucune remarque, avait quitté l'appartement familial pour un studio à bon marché dans un quartier infréquentable. Quelques mois auparavant, nous l'avions aperçu à M. au bras d'une femme plus âgée, blonde, à la mine apprêtée, dont l'aspect, dans nos contrées, fait penser illico à une femme de mauvaise vie. Roger l'avait ren contrée, à Ostende, près du port, elle y exploitait un bar. Ils s'étaient revus, avaient convenu d'une  villégiature à M.. Couple singulier, lui en panta lons trop courts, fringuée, fardée décapotable. Il apparenté à un adolescent, elle, et propriétaire d'une voiture s'installèrent à l'hôtel du rivage, exigèrent le petit déjeuner au lit et, après une nuit de grand fracas, quittèrent la chambre sans acquitter la facture. L'affaire fut rapportée. La honte d'apprendre son fils entiché d'une prostituée, provoqua chez ma mère plusieurs ulcères à l'estomac. Elle nous imposa sa visite, sous prétexte des bienfaits du grand air. Je dus céder ma chambre à la convalescente et dormir au salon. Mes nuits furent longues, ravivées par le souvenir de notre existence commune de la gare bruxelloise. Je retraversais la ville grise, confinée dans la pluie, cette pluie qui s'insinue partout, vous cisaille les reins, revoyais les quartiers abandonnés, le ferraille, les abattoirs canal arc-bouté dans la qu'on érige en palais de la viande, la petite marchande de fleurs, dans la nuit, suivie par ses frères, le glacis des pavés et la lumière baveuse au coin des tripots de banlieue. Une longue marche circonférentielle et les rumeurs de la gare de triage. Ma mère resta alitée plu sieurs jours, réquisitionnant Tante Aline pour des  plats revigorants et vitaminés. Une fois sur pied, elle se lança sur les traces de Roger. Un tel les avait aperçu au village voisin, un autre dans un grand magasin. Elle se postait plusieurs fois par jour sur la route principale espérant croiser la décapotable rouge et, le soir, entretenait l'adju dant de gendarmerie des nouveaux indices, des pistes à suivre. L'affaire circula à M., les com merçants s'organisèrent pour aider la mère infor tunée, Roger ne pouvait lui échapper. Roger se croit en ménage avec la belle Andrée, la parvenue, comme on la nomme dans le milieu. A la mort de sa mère, elle a touché une jolie somme, s'est acheté un commerce, 1'a transformé en bar, "L'oeil du fantôme", bien fréquenté, par des hommes d'affaires et du bâtiment. D'origine bretonne, elle est remontée vers la Belgique \- la côte belge a bonne réputation \- on l'a aperçue un soir de Noël, dînant en tête à tête avec son épagneul, on a dit "cette fille n'est pas comme les autres". On l'a vue circuler avec sa décapotable, sous la pluie battante, elle ne tient pas en place, conduire n'est pas son fait, elle roule trop vite, s'énerve, invective les passants. Rien ne prédestinait Roger à la rencontrer, à moins de l'avoir prise pour un ange. Elle n'est pas loin d'être un ange, sans grâce, mais ses yeux, mauves cendrés, la rachètent, elle impressionne, elle vous bouleverse, vous déchire la chair, vous voulez la prendre dans vos bras, la serrer. Roger entre, c'est elle qui le voit en premier, assise au coin du bar, dans la pénombre. Il n'a jamais vu un bar de prostituée, "ça sent l'anis, se dit-il, ça sent le bonbon". Elle remarque ses pantalons trop courts, se dévoile, ne montre d'abord que son corps gainé dans la robe acacia, réserve encore son regard, par pudeur pour ce dégingandé en tenue de héros. Il a \_  la langue facile, ça l'aide, il parle comme un adulte, contre son corps qui le trahit. Son visage est tendre et bonhomme. Il ne sait pas grand chose du sexe, trop sale, bafoué à la maison. Elle croit vaciller, pense que c'est le métier, alors seulement, comme l'éclat d'une lumière que vous n'oubliez pas, elle lui découvre cette fragilité de gosse. Lui reste figé, cherche déjà le fil qui recoudra leur commune déchirure. Dehors, les poissonniers vident leurs derniers filets des étals qui ont la couleur d'autels d'église; les pêcheurs de crevettes remontent la plage nue, montés sur des chevaux balourds qui hénissent jusqu'à l'intérieur du bar. Naissance d'une passion sans but, elle porte leurs noms : Roger et Andrée. Dans la chambre d'hôtel à quelques kilomètres de M., ils se reposent. Andrée a de la nuit cette longue chape qui enveloppe son corps marécageux, Roger regrette la fin du jour. Par la fenêtre, ils voient, sur la place du bourg, les paysans qui allument le feu du printemps. Les enfants faran dolent autour des parents, tous masqués. Eux n'ont que leurs masques d'humains; engourdis, ils se replongent dans le lit, ne se taisent pas une  minute de la nuit. Le lendemain, les gendarmes les appréhendent au lever. Roger est reconduit jusqu'à M. chez l'oncle, face à ma mère. Ce fut leur dernière entrevue. Roger quitta la Belgique défini tivement. "Mon frère, va le voir" fait référence au frère de Madame Ming, reconverti dans la restauration d'oeuvres d'art "in situ"; il vit dans une ville flamande qui regorge de fresques et de peintures murales. J'ai trouvé un hébergement au foyer des étudiants, déambule à sa recherche, passe des heures à l'observer. Ming vit dans l'annexe d'un monastère, une chambre exiguë, un coin à dormir. Il n'y mange pas, les religieuses lui offrent le couvert. Il n'a plus de cheveux sur le crâne \- non qu'il soit un adepte de quelque religion bouddhique \- mais sa physionomie l'apparente à la caste des religieux qui tiennent  les murs de cette ville. On ne sait rien de son passé, seulement qu'il fut de ceux qui fondèrent la dragonnade à Ostende, dans les années 30\. L'homme ne cultive aucun secret et si ses yeux, au détour d'une promenade, s'arrêtent sur un bosquet ou un cours d'eau \- ils abondent ici aucune trace du souvenir. on n'y décèle Il passe la plupart de ses journées dans des endroits humides à repeindre, là où le temps les a érodées, les scènes de la vie du Christ, à l'ombre  des arbres, à l'ombre des pierres. Sa technique particulière, qui vient de Chine, consiste à mélanger la peinture à des extraits de plantes, ce qui àccroît la longévité de la restauration et lui confère un aspect authentique. Il a, de plus, la maîtrise du pinceau, du travail des formes, le rendu des teintes de la Rome antique. A ce qu'on sait, son carnet de commande est rempli pour deux ans. Il emporte toujours avec lui, dans un étui, une natte et quelques ustensiles de cuisine. Le midi, il mange sur chantier, le plus souvent des fruits ou plus rarement des boulettes faites de riz et de viande. Puis, il déroule la natte à même le  sol, dort a:knsi plus de deux heures, reprend le travail jusque très tard. S'il rentre hors des délais, les religieuses ont préparé un repas qui tient dans une boîte en fer blanc, sur la fenêtre de sa chambre. Ses nuits sont courtes, cinq heures tout au plus. Il se lève très tôt, marche l'équivalent d'une demi-journée de travail. Le dimanche, en guise de détente et parce que les églises sont occupées par les offices, il réalise des compositions florales pour la communauté des nonnes, s'acquittant de cette façon du prix de la pension. On le dit très riche, il négocie  habilement avec les curés, eux-mêmes avares et pourvus de biens, mais rien dans sa façon de vivre n'indique ce qu'il fait de son argent. Ressemble t-il à Madame Ming? Il paraît plus âgé, a comme elle le type asiatique, mais leurs traits, aujourd'hui, ne dénotent aucune appartenance familiale. Je le suis durant quatre jours, oubliant autour de moi la ville grouillante de touristes, l'aborde, lui disant avoir rencontré sa soeur à Ostende, évite de parler de mon père. Il me dévisage, me trouve sans doute très jeune, marche  encore, absorbé par les préparatifs de la journée, fixe un rendez-vous à l'église de la réde:çnption. Il y a là une crypte baroque qui abrite un tombeau fameux, entouré de colonnes rouges sur fond couleur terre. Juché sur un échafaudage mobile, il ne prend pas attention à moi, travaille, affine les couleurs, prend son repas, dort. De petite taille, il est néanmoins robuste. L'observer est déjà un travail, il ne dit rien de lui, pas de geste inutile encore moins de sentiments exprimés. Je lui parle de Madame Ming. Il dit "je n'ai plus quitté cette ville depuis dix ans...". Dois-je le croire? Il fait un noir d'encre dehors et dedans. La crypte est notre seul repère et les ombres épaisses nous rapprochent. Il souffle la lampe. Le froid d'avril pique aux yeux. dit-il, était un projet grandiose. "La dragonnade, Nous avons tout réalisé de nos mains, dessins, gravures, sculptures". Je lui dis "Je viens pour l'autre... celui qui est arrivé après..." Il ajoute : "Ma soeur avait près de quarante ans, lui, en avait vingt tout au plus. Quand il est parti, elle a tout abandonné, le jardin, les invités, la musique. Je ne pratique pas les femmes, je n'ai donc pas d'avis sur la question". Il me dit avoir  cherché ailleurs des murs solides, une histoire arrêtée dans un temps très ancien, une histoire simple, "comme les gens d'ici, qui vivent dans un livre d'images". Nous croisons quelques nonnes, au pas cadencé, comme des oiseaux tombés du ciel. Devant nous, les canaux s'entrecroisent et plus loin, sous l'horizon, au-delà de la première porte de la ville, ça sent le large. Il s'arrête là, me tend la main, il ne franchit jamais cette porte, une tour du 15e siècle au passage voûté. Je quitte la ville les yeux fermés.  L'image de Ming m'a poursuivi longtemps, aussi longtemps qu'un hasard fou fit traverser à Colette cette même porte au passage voûté. Elle vient de fêter ses 25 ans, possède deux diplômes universitaires et débarque ici pour effectuer une troisième spécialisation. Le récit de ces événe ments m'a été rapporté par un ami, n'ayant plus revu Colette depuis le 12 ou 13 mai 1966, jour où elle quitta M. avec sa mère et ses soeurs, sans laisser d'adresse. Cette séparation fut brutale, intense et aujourd'hui encore, 30 ans plus tard, je m'inter-roge sur cette disparition. Aux dires de cet ami, elle s'habille maintenant comme une .  princesse, a mauvais jours. laissé les vêtements tristes des Ce qui frappe, c'est la marche qui résulte elle-même d'une transformation du corps, le bassin s'est arrondi, les hanches se sont affirmées. partager. Son plaisir, cent fois j'ai rêvé de le Que dire de ces nuits d'orgasme, longuement préparées, elle trop parfaite, moitrop assuré, le creux du pli de l'aine jamais approché. Et la voici, les pieds noués dans les espadrilles de cuir, qui franchit laporte voûtée. Elle a emménagé au foyer des étudiants, plus tard elle rejoindra un homme pressé qui lui offrira une  suite. Pour l'instant, elle n'a que sa thèse à l'esprit "del'influence réciproque du latin et du germain depuis 1'ère chrétienne". Elle consulte les livres interdits parce que trop précieux, à l'abri de l'air, de la lumière trop vive. Elle travaille dur, sans relâche. Ses cheveux ont poussé jusqu'à la taille, elle ne les noue plus ou parfois esquisse une longue tresse, s'est glissée dans le livre d'image de la ville. L'a-t-elle rencontré lui qui ne quitte querarement sa chambre dans 1'annexe du monastère, ne travaille plus que des pièces exceptionnelles, commandées pas des princes de l'église dont les nonces font  antichambre au couvent des nonnes ? S'est-elle assise sur ce banc où j'avais surpris Ming rêvant alors que ses yeux ne disaient rien de plus que ceux d'un aveugle ? Se sont-ils parlé ? Il ne sort plus. Ses nuits sont l'attente du jour. Il explore la matière d'une oeuvre essentielle, dont l'acte de restauration surpasserait l'oeuvre elle même, lui donnerait le repos. Elle rentre tard dans sa chambre, s'allonge sur le lit, ferme les yeux, caresse ses seins, les trouve grossis, attend un homme. Ming est vieux, son corps ne connaîtra pas la caresse d'une femme; ils sont à un jet de  pierre l'un de l'autre, mais tout les sépare sauf le fil ténu que je déroule à leurs pieds. A la porte de la ville, le vent fait claquer un volet mal refermé, c'est un bruit familier qui n'altère pas le sommeil, elle prend l'aile d'un rêve accoutumé, sent le léger ruissellement entre ses cuisses. Dans dix jours, elle aura quitté les lieux, n'y reviendra plus, ce séjour d'un an ne lui laissera qu'un souvenir fugace et moi un espoir volé. Averti de sa présence, j'aurais pu frapper à sa porte, oreille entrer sans frapper, crier dans son "c'est moi Thomas, Je suis revenu pour toi, je n'en peux plus, la salive me manque".  L'aimer jusqu'à l'obsession. Aujourd'hui, le fil de l'amour passe par le récit de l'incroyable pensée que Ming et elle rencontrer. Un soir, un nonce est couvent, on croit que Ming va mourir. arrive trois jours avant le départ cet ami et aient pu se dépêché au L'incident de Colette. Elle vient de réussir sa thèse, n'a plus qu'à faire ses bagages, régler quelques détails. Le prêtre a pour mission de recueillir les dernières volontés de l'artiste, à supposé qu'il fasse des révélations sur des patrimoines inconnus, des oeuvres réputées vraies mais en réalité fausses ou mieux encore des copies présumées vulgaires qui sont de véritables chef d'oeuvres. On l'écoute, on croit entendre les derniers râles, mais il ne dira rien, rien qu'un averiissement, il ne mourra pas cette nuit, il dira que rien n'est consigné, en aucun endroit, qu'il garde tout librement dans sa tête. Pendant cette journée, Colette a acheté quelques cadeaux pour sa mère, ses soeurs, son père, s'il vit encore Dans la rue, elle rencontre un homme de quarante ans, grand, élancé, qui traite rapidement tous les projets viables. De type germanique, il parle couramment plusieurs langues, l'invite au restaurant puis au bar de l'hôtel, lui fait visiter sa suite. Elle lutte quelques instants, pour les apparences, mais déjà ferme les yeux en quête d'images inédites, les rouvre une fraction de seconde, c'est l'instant qu'il choisit pour la pénétrer. Accompagné des nonnes, le prêtre a quitté la chambre de Ming. Celui-ci ne lutte plus, la crise est passée. Il vivra encore, le temps d'assembler pièce par pièce l'épisode de la dragonnade, quand cet homme "qui ne fréquente pas les femmes" vivait avec sa soeur, l'ineffable Madame Ming aux pieds serrés. L'amant est resté trois jours avec Colette. Le jour du départ \- ils  partent ensemble \- il emporte les bagages dans la voiture et voici qu'elle le suit souriante, les cheveux dénoués, forte d'une troisième distinction. Au même moment, Ming ouvre la fenêtre pour reprendre goût à l'air chargé de sel. Il ne peut pas ignorer Colette, elle passe sous sa fenêtre, son parfum, Ming, réveille-toi Il referme la fenêtre. La voiture démarre. Les yeux de la mémoire retiendront-ils cet instant lorsque l'heure aura sonné?   Je repris la route de M. laissant Ming à ses restaurations. J1 avais hâte de retrouver Colette. Tante Aline était tombée malade, son état semblait sérieux. Elle s'était sentie mal au magasin et les clients l'avaient transportée dans sa chambre. L'oncle avait fermé le magasin ne répondant plus aux clients et aux fournisseurs. Je tentai de la faire sourire, elle s'endormit. Chez Colette, la situation se précipitait. Les quatre femmes fai saient leurs bagages, décidées à rejoindre le père. L'urgence des préparatifs donnait à penser qu1un incident avait eu lieu, là-bas au village. En effet, une semaine auparavant, il a demandé avec  insistance la visite de sa fille aînée. Ce jour là, elle court prendre le train, soncoeur bat pour lui, elle ne peut oublier la chaleur de ces dimanches, elle n'oublie pas ce grand animal, velu, étrange, allemand. Elle ne sait pas encore qu'elle ne cessera de chercher pour qui, pourquoi, cet homme est né dans ce vaste terri-toire, qu'on disait autrefois barbare, et pour qui, pourquoi, il paie encore ce lourd tribut de la guerre. Malédiction ? Mystère ? Machination ? Elle se voit errante entre la Belgique et l'Allemagne, s'endort presque, avec les cahots du train, sent  ses membres s'engourdir; le froid la gagne jusqu'aux paupières lourdes. Elle ne sait de quelle chair elle est. Est-elle de la chair de son père? Est-il quelque part en elle, dans sa main, dans sa hanche, dans les orteils qu'elle crispe soudain sur le cuir de sa chaussure ? Elle sait qu'il est plus en elle par ce qu'elle ignore de lui, par ce qu'il a tu \- "mon père est un singe velu", pense-t-elle \- par ce doute qui la précipite hors du temps, la pousse à retourner en arrière, jusque dans les manuscrits anciens. Elle arrive en pays de Sarre, au village de  crépis blanc et le trouve chez le cousin Herbert S., un homme bourru qui feint de ne pas tout comprendre. Son père porte des traces de coups au visage, la main droite est bandée, une dispute avec l'épicier du village, un ancien du front de Russie. Il lui parle comme à une soeur, raconte en détail l'histoire terrible qui l'a amené, 20 ans plus tôt, dans l'engrenage du national socialisme. Elle perçoit la détresse de son père, l'attente qu'elle soit forte pour lui, pour tous. Il dit ne pas pouvoir vivre ici, trop d'erreurs, de compromis sions, d'amnésie contagieuse, la charge de convain-  cre sa mère d'un nouveau lieu de résidence, en Belgique cette fois, mais tout près de la frontière, comme s'il n'y avait pour lui, désormais, qu'un seul endroit au monde où il puisse vivre, à deux pas de l'Allemagne, dans un pays limitrophe, navigateur échoué au port d'un hinterland de pacotille. Ils conviennent d'une petite bourgade, connue pour son hospitalité et sa culture, elle repart pour M. en messagère. S'il regarde par la fenêtre, c'est pour compter les pas qu'elle franchira jusqu'à la barrière, pour la voir disparaître jusqu'à la retrouver, les yeux fermés, dans cette lumière bleue qui découpe la silhouette de Colette enfant. Ici, elle a trois ans, s'est barbouillée de chocolat, là, elle rentre de l'école, le manteau pesant de neige, se jette dans ses bras, sa peau goutte l'eau rouge du ciel. Il voit l'ange, cet esprit qui combat la mort ou l'annonce... Plus tard, elle se prend pour une femme, n'a que douze ans, plus belle que sa mère, plus espiègle, frivole peut-être. Il ouvre les yeux, c'est le cousin Herbert qui l'approche avec un couteau, à moins qu'un villageois taiseux ne l'assomme avant de l'étrangler. Mais il rêve sa mort, ne sachant s'il reverra sa fille et les autres, la lumière bleue l'envahit, comble de tous ses désirs. Le cousin Herbert ramasse l'homme étendu sur le sol, la langue est sèche, la bouche pâteuse, lui fait boire quelques gouttes, attend, regarde par la fenêtre, cherche une présence qui lui dirait la marche à suivre. Le camion de déménagement arriva à M. en début de soirée. On fit une chaîne humaine pour aller au plus vite, la mère pressant les opérations. A la nuit tombante, on plaça les derniers paquets, l'atmosphère était lourde, on se serait cru pendant la guerre, lorsque les indigènes fuyaient à 1'approche des troupes ennemies. Je pris Colette en aparté, lui demandant de m'écrire dès son installation mais son regard ne pouvait cacher une sorte de résignation et déjà de la distance. Je rentrai à la maison, les mains dans les poches et l'envie de pleurer me vint, brusque,  
L'empreinte et l'héritage Roman  
  Je me souviens d'une ville, grande comme celle où je vis maintenant, avec de larges avenues, arborées l'été, sombres l'hiver, une ville pas très éloignée de la mer, d'une plage ou peut être déjà si loin qu'elle s'est estompée dans le bruit des vagues.  
Un jour, j'y reviendrai par le train, sur le coup de cinq heures, en novembre, le soleil sous le manteau, j'y respirerai le thé et le chocolat.  
Je n'y suis pas né.  
Je suis né dans un pays de corbeaux. Le jour et l'heure ont peu d'importance. Je suis né en volant, « il suspendait son vol, glissait entre deux courants, comme un poisson ailé porté par les vents d'Est ».  
Les autres, je ne les oublie pas.  
Plus simplement, j'ai vécu avec mon oncle et ma tante. Je les ai rencontrés vieux et trapus, assaillis par la goutte. Oncle Jean et Tante Aline.  
Lui, un terrien, fils de paysan, arrière petit  
fils de mineur.  
Oncle Jean pressait mes doigts dans ses grosses  
pattes d'ours, comme des pierres à silex. Jean.  
Oncle Jean.  
 Tante Aline, la femme de Jean, je répète leurs noms à plaisir. Aline, la petite mandarine. Il existe une photo d'elle portant un nouveau-né sur les fonds baptismaux. On n'y voit pas grand-chose, un bénitier, un sourire, la dentelle du col de Tante, si propre dans son ensemble trois quart, imitation pied de poule et Oncle Jean c e t t e  photo est vieille de plus de 30 ans  qu'on devine.  
Ils tenaient une épicerie dans une villette de  
province que je nommerai M. Ma chambre surplombait  
l'entrée du magasin. Assis à mon bureau, je  
devinais, suivant l'heure d'arrivée, le nom des  
clients, le gros du parc en face, les frères-  
 bûcherons, un vieux appelé le baron.  
Jean et Aline n'avaient pu avoir d'enfants.  
Je les nommais oncle et Tante, je n'étais pas leur  
enfant, les choses étaient claires de ce côté.  
C'est par cette sagesse qu'ils m'ont arrimé à la vie. Aujourd'hui, ma vie est comme une balançoire. Des enfants s'amusent à proximité, rient aux éclats. Je ne les entends pas. Je ne les entends plus.  
Oncle Jean Outre ses nouvelles,  
s'occupait des  
livraisonsmarchandises,marchandises il  
colportaillesc o m m e n t a i t .  
Les jours de congé, il  
m'emmenait, nous nous sentions libres. Nous visitions principalement les vieilles dans les villages les meilleurs clientes parce que, veuves et donc oisives, elles cherchaient la conversation. Il avait une belle stature d'homme, cultivait le port de la moustache et les cheveux soignés. Cela leur plaisait, elles achetaient au-delà du néces saire, 1'alcool de poire aidant. C'est dans ces cénacles mercantiles que je fumai ma première cigarette.  
La halte fameuse se si tuait au kilomètre 85, sur le trajet du retour. Madame Gisèle habitait une maison cossue à l'entrée du hameau de V., passait ses journées au lit depuis que son mari, boucher peu honoraire était mort huit jours après sa mise à la retraite. N'ayant jamais connu le luxe, elle s'y livrait avec délectation. Nous arrivions vers les cinq heures. La table était dressée : riz de veau, pâté aux truffes, gibier en gelée côtoyaient les grands crus. En cours de repas, l'oncle se retirait avec Madame Gisèle, je devinais des gémissements, un cri parfois, des rires étouffés. J'avais à peine 11 ans, j'en paraissais 13 ou 14 aux dires de certains, éveillé, grâce aux bons soins de l'oncle, aux plaisirs terrestres. Ce fut une de nos dernières visites au hameau de V., car une dispute éclata entre eux par la suite. Un jour, alors qu'ils s'étaient retirés dans la pièce adjacente, j'eus tout loisir d'observer, par la porte entrouverte une attention de Madame Gisèle à mon égard ? la moitié de son corps dénudé, un corps long et trapu, la croupe ronde, des mamelons outrageusement bas et cette touffe de poils roux, presque rouges dont l'image m'apparut comme un éclair et ne me quitta jamais. Longtemps après, alors que je séjournais  
 dans la région, je ne pus résister à 1'envie de revoir la maison de notre bienfaitrice, j'avais  
conservé son souvenir intensément, persuadé qu'elle m'attendait, moi, le petit Thomas, dans son antre culinaire. Je ne vis qu'une maison délabrée, abritant les installations d'une pisciculture. Je cherchai en vain la trace de la salle à manger, l'odeur des chasses, le rêve confit de Madame Gisèle. J'appris qu'elle reposait à quelques centaines de mètres au cimetière du village...  
Le mercredi rentrions tard  
après-midi, chez tante  
ce jour béni, nous Aline, nous forçant à  
manger une seconde fois. fidélité de l'oncle Jean  
Croyait-elle à la ? Elle en affichait  
l'apparence. Moi, j'avais choisi mon camp, par opportunisme peut-être, attiré par cette vie aventureuse et dissipée alors que mes camarades de classe, les filles en particulier, s'imposaient  on leur imposait  des séances de catéchisme après l'école.    
 Celle que j'appellerai Colette fut longtemps mon ange, mon souffre-douleur, ma proie. De famille catholique, elle avait la chevelure blonde des filles du Rhin mais rien encore dans son corps ne traduisait la grâce. Elle était candide, naïve, comme son père qui avait eu tort d'adhérer à l'idéal du national-socialisme mais dont l'erreur, lointaine, ne serait jamais pardonnée.  
Colette agissait dans la voie de la pureté, moi, je n'avais qu'un but, l'en détourner.  
Un jour, nous nous trouvions ensemble sur la  
scène de l'école. Nous eûmes à jouer une scène de théâtre. Nous étions dans un refuge de montagne, isolé par le vent et la neige, et transis de froid, nous dormions sur la paille, dans 1'obscurité. Je saisis la main de Colette  ce qui était hors texte  
 puis me rapprochant, je l'embrassai devant trois cent spectateurs, happai sa langue tiède, elle eut comme un cri que personne n'osa interpréter. Je pris mon temps, attiré par le paradoxe de la situation. Ne voyant rien venir, le public finit par applaudir, nous nous levâmes précipitamment au moment où les lumières se rallumaient. Colette avait ce teint rose sur les joues, regardait  
 fixement sa mère, puis m1adressa un regard qui longtemps après m'apparut comme de l1 amour, peut être un grand amour.  
Quand j'eus 13 ans, Colette en avait 15, elle  
se mit à porter la mini jupe. Je décidai alors de troquer mes culottes courtes pour le pantalon classique. L1épisode du Belvédère mérite ici quelques mots. Ce lieu surplombe la ville de M. c1 est là que les amoureux déclarés se retrouvent. J'accédai au cénacle. Je l'embrassai, puis la caressai au lieu dit. Lorsque nous décidâmes de nous promener c'était le rituel des romances  
 débutantes, pour éviter les débordements  Colette proposa une direction, j'en empruntai une autre.  
Grisé par le défi, j 1 éprouvai une sorte de jubilation qui se transforma en déception à mesure que nous nous éloignions l'un de l'autre. Je passai une heure à chercher sa trace puis rentrai à la maison avec l'appréhension que cet incident d'apparence infime ne se répètat tout au long de mon existence.   Ma mère vivait à Bruxelles avec un employé du  
Ministère des finances, un homme affable et rondouillard, veuf à quarante ans, père de deux enfants. Il l'avait trouvée sur son chemin lorsqu'endettée, abandonnée par mon père, elle hantait les couloirs de l'administration en vue du règlement de ses impôts. Trois mois plus tard, ils se mettaient en ménage dans un petit appartement. Leur vie ressemblait à la grisaille de la ville. Ils se retrouvaient chaque midi, mangeaient en écoutant les nouvelles et les communiqués de la bourse. Beau-père pointait l'évolution des valeurs  
 et ma mère répétait en les annotant, les chiffres indicateurs Cobepa \+2, action minière, inchangée,  
Métal Hobooken, \-1. Ils s'allongeaient dans la chambre à coucher, perdus dans leurs errances administratives et boursières, gardiens d'une ville fantôme.  
Les vacances pascales à Bruxelles étaient  
incontournables. Mes cousins m'attendaient sur le quai de la gare. Ils avaient  ils le croyaient  l'élégance des enfants des villes, ne portant que le loden vert, taillé sur mesure chez Esselman. Leurs études étaient brillantes, moi je doublais ma cinquième primaire. En montant l'escalier de l'immeuble, après avoir été exhorté pendant tout le trajet à mieux faire, nous arrivâmes à hauteur de ma mère, chargée de paquets, se plaignant d'être éreintée, comme à son habitude. Elle m'accueillit avec ces seuls mots "Toi, il va falloir te rhabiller". Dans le salon, Beau-père s'activait avec l'aspirateur de sorte qu'il fut surpris de nous voir, fit un signe à tous, puis continua d'aspirer. Beau-père avait autrefois mené un train de vie supérieur, misant tous ses avoirs dans l'or, puis avait vu ceux-ci perdre brutalement la quasi  
 totalité de leur valeur. Ruiné, il continuait à jouer en bourse des sommes dérisoires. L'intérieur familial respirait le culte de l1 apparence, avec quelques pièces rares, vestiges du passé, jusqu'aux boutons de manchettes que portaient les trois mâles, frappés des écussons d'une famille autrefois  
pourvue de noblesse. Beau-père stoppa la machine, m'installa dans la cuisine et m'offrit des biscottes avec du cacao. Après le repas du soir, il nous emmena à la cathédrale où l'on célébrait le vendredi saint. J'eus droit aux cantates de Bach, sous l 'oeil oblique de ma mère. De ce jour, je détestais ce musicien à qui je demanderai pardon par la suite. On m'avait installé un lit dans le hall d'entrée. J'étais aux premières loges. Beau père ronflait profondément, ma mère se réveillait toutes les deux heures, en proie à des insomnies.  
Dans mon rêve, j'étais seul, sur le quai d'une gare désaffectée. Oncle Jean, au bras de Madame Gisèle, consultait obstinément une carte. Arrivés à ma hauteur, ils ne manifestèrent aucun signe, pour suivant leur chemin tout en se dirigeant sur les voies. Je criai "Oncle Jean, attention, le train" puis découvrais le visage de Tante Aline  
 penché sur moi, qui répétait "ce qu'un cauchemar". Aujourd'hui,  
revivre ce rêve quand je prends  
réveille en sursaut dans le  
n'est rien, rien il m'arrive de le train, je me compartiment en  
rassurant mon voisin "Ce n'est rien, un mauvais rêve". Une autre fois, dans l'express Bruxelles-  
\]2  
Paris, j'avais pour seul vis à vis, une dame âgée, avec qui je n'avais pu lier conversation, m'étant endormi dès le départ du train. Celui-ci s'arrêta en rase campagne. Le compartiment étant vide, à  
moitié endormi, je courus à sa recherche croyant qu'elle s'était échappée du train et marchait sur les voies. Je finis par la retrouver dans le wagon-restaurant, elle consommait un whisky-soda en toute quiétude. Nous bûmes plusieurs whiskys. A Paris, je pris la vieille par le bras et la déposai quelque peu éméchée dans un taxi.  
Le jour de Pâques, nous fûmes libérés par la  
résurrection; Beau-père eut l'idée de nous emmener au parc. Sur le kiosque, l'amicale des Wattman jouait des airs de jazz. Robert et Alain distri buaient des graines aux pigeons. La perspective de la fin du séjour m'avait mis de bonne humeur. Je proposai de faire des photos de la famille sachant  
jTante Aline friande d'un tel cadeau. Je fis un portrait général puis des gros plans de chacun. Je  
saisis l'instantané du visage de ma mère, creusés. La fanfare entamait un  
les rides air pour  
bombardons et trompettes. Je ne les voyais plus, je ne voyais plus que les images de mes six ans, le départ de mon père.  
A cette époque, ma mère ne travaillait pas, me  
gardait de longues journées à la maison. Selon elle, l'école ne convenait pas à mon développement, elle venait m'y rechercher à toute heure de la journée. Attendant le retour de mon père, je lui servais d'ange gardien. Elle fumait beaucoup, dans la chambre conjugale où elle avait installé un autre lit. J'y passais la plupart de mes nuits. La chambre était petite et la garde-robe, placée entre les deux lits, finissait de combler l'espace. Je me souviens du miroir qui renvoyait le plus souvent l'image d'une mère insomniaque et parfois celle de mes parents enlacés. Le ménage à trois dura d'interminables années. Une nuit mon père ne revint pas. Je n'eus droit à aucune explication.  
Nous déménageâmes au centre ville, dans un immeuble  situé à proximité de la gare, une chambre meublée, d'où l'on apercevait l'embranchement des voies et  
les bâtiments de triage. La nuit, le passage des trains faisait vibrer l'immeuble jusqu'au dernier étage. Ma mère trouva un emploi de concierge à mi temps,  dans une école du soir, à deux pas de là. Elle tricotait et fumait dans un cagibi de quatre mètres carré. Chaque soir, elle me laissait sortir vingt minutes pour faire le tour du quartier, principalement des restaurants grecs, slaves ou chinois. Les odeurs de cuisine se mélangeaient, j'y passais souvent les yeux fermés, exerçant mon odorat à les distinguer. Je retrouvais les habitués, le cuisinier du restaurant "Au bon coeur", la petite gitane, marchande de fleurs. On m'appelait "petit gringo", l'appellation venait de ces dames en stationnement au coin de la rue et dont je ne comprenais pas le manège. L'hiver, j 'aimais voir la ville en pleine lumière. Nous rentrions vers les neuf heures, ma mère se plaignait de l'ingratitude des étudiants, puis commençait sa toilette du soir devant moi. Je fermais les yeux ou lisais en lui tournant le dos. Lorsqu'elle rencontra Beau-père, les choses prirent de l'allure. Elle m'emmena à M. rencontrer Oncle Jean et Tante Aline, une semaine plus tard, je changeais de domicile.  
Le concert prit fin, nous rentrâmes "en famille" par le tram de l'avenue de la Forêt, l'air était léger, le printemps suintait des arbres. Je les voyais en face de moi Beau-père, ma mère, Roger et Alain. Ils traversaient le monde comme cette forêt, les yeux mi-clos pour se protéger du soleil, avec la certitude inébranlable d'être du  
un sourire, ma  
de passer huit  
fois, nous nous  
reconduisait à  
vers Colette, même sérail. Beau-père esquissa mère se détendit. Nous venions jours ensemble et pour le première regardions. Dans le train qui me  
M., j 'obliquai mon esprit prov.1.dentielle. Tante Aline, était alitée pour une grippe.  
Oncle Jean, comme à l'accoutumée, ne quittait plus la maison, inquiet, impatient à l'idée même que sa femme puisse être malade. L'oncle avait raccourci ses tournées, rentrait le plus souvent au chevet de son épouse. Le soir, nous nous retrouvions face à face, austères, sans appétit.  
Tante Aline était orpheline de la grande guerre; adoptée par une famille aisée, elle avait cette intelligence pratique et la justesse des sentiments qui caractérisent ceux qui ont perdu très tôt 1'affection de leurs proches. De là, cette connivence qui nous unit. Oncle Jean était  
 originaire d'une famille de commerçants, dans le sud de la Belgique. Sa propre mère s'était trouvée  
veuve très  
jeune, oncle Jean  
avait passé  
son  
adolescence  
avec elle, puis  
avait hérité  
d'un  
second père, La rencontre  
âgé de 70 ans, qui mourut très vite. avec Tante Aline fut foudroyante. Elle crut trouver un homme pour amarrer sa vie, mais c'est lui qui s'ancra en elle. Oncle Jean ne voulait pas d'enfant, peu doué pour ce métier pensait-il, il craignait de perdre un tant soit peu de chair et de sang de son épouse. Elle eut cependant deux fausses couches, ils en restèrent là.  
L'oncle avait une sorte de bonté nonchalante pour moi, je l'aimais sans discernement, dans les premières années, du moins. Lorsque je débarquai à M., c'est trente ans de désir de Tante Aline qui furent comblés. Quant à moi, j'attendais ce moment depuis mes cinq ans, cet espace nouveau, la rivière à proximité, une chambre, je tombais dans l'ivresse, goûtais l'odeur des draps propres, touchais les tentures fleuries, le bois neuf de mon bureau. J'oubliais les spasmes de ma mère, ses rêves secondaires qui déchiraient mon sommeil, m'indisposant jusqu'à l'aube, lorsque, prêt à rendre, je cherchais à tâtons le chemin des toilettes pour respirer à travers la lucarne une bouffée de pâte matinale. Comment dire ces nuits volées, et ces lits maintes fois mouillés, le corps raidi par le froid. Le premier soir à M., voyant mon émoi, Tante Aline s'était approchée, m'avait pris dans ses bras, sans bruit.  
Elle finit par se rétablir, puis nous fit part de son projet.  
On reloqueta partout, l'oncle repeignit la façade, Tante Aline dressa la liste des invités et prépara le menu de la communion solennelle. Nous pestions intérieurement l'oncle et moi. Le jour dit  nous étions douze, et je ne me sentais pas un apôtre  j'arpentai l'allée principale de l'église. Les familles proches, installées au premier rang, dévisageaient leur poulain. N'est-il pas trop  
gros, trop mince, la mèche sur le front, va pas... Le doyen fit une  
ça ne lui homélie  
incompréhensible parlant de troupeau et de brebis égarées. L'oncle s'étant désisté pour cause de migraine, tante Aline avait 1'oeil rivé sur moi. L'office traînait en longueur, je concentrai alors mon attention sur Colette qui interprétait en solo  
 les chants sirupeux de circonstance. Le psaume final 1'amena au sommet de son art. Sa bouche  
enflait, sa poitrine se soulevait, faisant rougir les veines du cou, tendant puis distendant la peau, la langue battait jusqu'à la glotte... cette voix... je le confesse, j'entrai en érection,  ma première érection  j'en bénis encore le ciel et ma longue robe d'apôtre qui me protégeait de tout débordement.  
Le repas se déroula dans un hôtel de M. J'occupais la table principale aux côté d'oncle Jean et tante Aline, n'étant pourvu d'aucun parrain ni marraine. Une première table comprenait les tantes, veuves pour la plupart, Tante Odile, Tante Marthe, puis la sourde qui répétait d'une voix forte "Je vais bien, je vais très bien". Celle-ci récita pendant tout le repas ses ponctuations, puis, vers les 3 heures s'endormit, raide, sur sa chaise. Les enfants, à la queue leu leu, marchaient à quatre pattes sous la table, lui chatouillaient les pieds. Elle émergeait alors du sommeil, lançait quelques borborygmes avant de laisser choir la tête. A l'autre table, les cousins du sud parlaient entre eux, commerce ou sidérurgie, les Bruxellois, re-  
 groupés pour faire corps, s'entretenaient à voix basse en commentaires peu amènes sur la nourriture  
et les parures des invités. Les vins, particulièrement, firent l'objet de sévères critiques de la part de Roger et son père. En soirée, d'autres invités arrivèrent dont Madame Gisèle avait-elle été invitée et par qui ?  
resplendissante dans une robe à large décolleté. Elle m'offrit une encyclopédie du corps humain avec un clin d'oeil, m'embrassa, effleurant mes cheveux de sa gorge complice. Je me retournai, rouge, vers l'oncle, disimulé entre les convives.  
 Colette entra quelques instants plus tard; elle portait une robe serrée à la taille par un noeud  
papillon. L'ensemble était d'un goût douteux. Mais l'audace résidait dans les sous-vêtements qui soulignaient les hanches et la poitrine. L'oncle réapparut et enlaça Tante Aline en guise d'ouverture du bal. Roger se précipita sur Colette, la tenant enlacée, j'enrageais, empêché par les circonvolutions de la sourde, réveillée et fraîche, qui se mit à danser, seule au milieu de la piste. Madame Gisèle, en fine stratège, faisait 1'indifférente sur sa chaise. L'heure avançant, les cousins du Sud levèrent le camp, avec force  
 bruit, embrassades, cris d'enfants endormis ou malades d'avoir trop mangé. Vint le tour des  
Bruxellois, rompus de fatigue, les oreilles bourdonnantes de musique jugée tapageuse et le ventre ballonné par le vin un "rien frelaté". Beau-père emmena le peloton à 1'étage. Ne restèrent que les plus résistants à l'alcool ou les dormeurs, affalés sur les tabourets, expurgeant les vapeurs d'alcool. Je me trouvai nez à nez avec Colette, grisée de liqueur de fraise, elle se précipita vers moi, prit ma tête entre ses mains, m'embrassa, me suçant la langue avec une telle  
 vigueur que je crus la perdre.    
La communion solennelle avait resserré les  
liens avec les familles du sud. Nous partîmes les visiter un dimanche de juin, en plein soleil. Effrayé par la distance à parcourir, oncle Jean avait loué les services d'un chauffeur, un petit homme au teint basané  le seul italien résidant à  
M.  Tante Aline et moi, étions assis à l'arrière de la camionnette, sur un échafaudage de caisses qui faisait office de banquette. A l'avant, l'oncle lisait la carte et prévenait Mario des dangers de la route.  
Mario nous instruisait de tout, la vie chère, le \_  problème des agriculteurs nous en croisions beaucoup dans les champs, qui chargeaient le foin \-  
une blessure de guerre qui par beau temps ne le faisait pas trop souffrir. Nous mangeâmes au bord de la route, puis las des histoires de notre chauffeur, tante Aline et oncle Jean tombèrent endormis.  
Vers les llh, on aperçut l'église de St A., les fidèle sortaient de l'office, d'autres qui avaient bravé l'appel jouaient à la pétanque, des irréductibles auxquels l'odeur de l'église provoquait la nausée.  
Le cousin Pol nous attendait, assis, sur le pas de la porte avec cette fierté du transfrontalier, belge certes, mais français d'adoption eu égard à l'étendue du territoire. Il parlait sans arrêt,  
louant les mérites de sa femme, la beauté du pays  il n'y pleuvait qu'une fois par mois, selon lui-. De Gaulle passionnait encore, ou déplaisait à ceux qui croyaient en Pompidou, l'homme du changement. Le repas fut servi sous la tonnelle, le vin blanc acheva l'oncle qui s'assoupit.  
Vers les 4 heures, nous partîmes de l'autre côté de la frontière en équipage de 3 voitures au lieu dit  "la tombe du belge", une croix de pierre dressée en plein champ, à la mémoire d'un soldat inconnu. Au  
village voisin, plus impressionnant, un mémorial aux victimes de la grande guerre fit couler les larmes des plus âgés dans de grands mouchoirs bleus à pois blancs. Le ciel s'obscurcit rapidement, menaçant oncle Pol dans ses analyses météo rologiques. Le pèlerinage fut copieux, on s'ar rêta encore dans les cafés de village et l'alcool rendait nostalgiques les têtes de ces hommes où résonnaient encore des chants guerriers. Les femmes courbaient l'échine, circonspectes, respectueuses, en silence, et leurs corps semblaient si pesants. Au retour, celles-ci réclamèrent une halte à la chapelle des bois, haut lieu de culte, riche en ex votos. La gratitude des fidèles s'y exprimait, l'un pour la guérison de rhumatismes, un autre dont le bébé s'était mis à marcher dans sa troisième année, un troisième pour l'issue heureuse d'une méningite.  
Puis, on s'installa à nouveau pour un souper, fort arrosé; je notai les coutumes singulières de mes aînés, cultivant l'odeur de la cendre et l'amour de la bonne table.  
 Tout le monde se coucha de bonne heure. J'étais installé dans la chambre occupée par la  
mère du cousin Pol, impotente, qui gardait le lit nuit et jour et dont la nourriture se résumait à  
1'ingestion répétée ronflait comme un  
de potage paquebot.  
aux légumes. Elle De ma chambre, j'entendais les relents musicaux d'un bal sur la place de ST A., je m'habillai en hâte, raflai un quignon de pain à la cuisine. Je croisai quelques couples enlacés, qui dansaient sur l'asphalte; des hommes déjà mûrs, une bouteille de bière à la main, reluquaient les filles, à l'oeil vague, telles des  
 matrones pubères, le pas hésitant, surveillées par leur tante ou une soeur cadette. Sur le podium, un grand échalas vêtu de noir, imitait "C'est extra..." de Léo Ferré. Certains couples, ceux qui s'étaient promis une longue nuit, quittaient les regards indiscrets, respirant déjà l'haleine chaude qui s'exhalait de la gorge de leur partenaire. Je  
circulai recherche  
à travers de ces  
les baraques foraines à la couples fugaces et lestes,  
m'imprégnant de leur façon de faire, sentant monter  
en moi lorsque  
une chaleur lourde, comme avant le ciel plombé rejette en vrac  
l'orage, tous les  
sucs brûlés de 1'après-midi. J'invitai une jeune  rousse de 16 ans, de petite taille, pour rassurer mon élan. Elle étudiait coupe-couture et ses  
parents étaient agriculteurs au village voisin. Je lui dis mon âge, convenable, l'invitai au stand de tir, à la baraque aux beignets, réglai en argent belge, ce qui la fit sourire, puis l'emmenai à l'écart, l'embrassai, pressant mon sexe contre ses cuisses. Elle avait cette brillance dans le regard, qui fascine les hommes; elle posa sa main sur ma poitrine et alors, comme une vague, je revis l'image fugace de mon père. Je ne lui dis rien de mon émotion. Sur la place, l'orchestre avait cessé de jouer, les célibataires longtemps confinés dans l'ombre, prenaient possession de la piste. Des mères rhabillées à la hâte, en peignoir sous le manteau, ratissaient les allées à la recherche des débauchées. Je quittai Martine, rentrai dans la chambre où la vieille avait fait une trêve.   Les vacances s'annonçaient à M., les cafetiers  
installèrent leur terrasse. Cette année-là, l'oncle acheta sa première caisse enregistreuse, qu'il exposa fièrement sur la devanture. Colette était partie dans les cantons de l'Est, chez une cousine, mes camarades de classe étaient à la campagne. Je me retrouvai seul, cultivant la nostalgie des départs. Il me restait les tournées de l'oncle Jean, réconcilié une fois de plus avec Madame Gisèle. Chaque année, à la mi-juillet, du 15 au 20 juillet très exactement, la tribu bruxelloise  
séjournait à M. dans une pension au bord de l'eau.  Ils arrivaient par le train, Beau-père vêtu d1 un short d'aspect colonial, imité en cela par ses deux  
fils, ma mère portant une robe légère. Le débal lage des valises constituait l'activité principale  
de la première journée. d'effets pour ne pas  
Ils emportaient un maximum modifier leur habitudes édredon, oreiller orthopédique, draps de bain, descentes de bain, seuls les draps de lit fournis par l'hôtel étaient tolérés. Ma mère avait pour prérogative la pharmacie, volumineuse, sans laquelle la famille ne se déplaçait pas. Elle avait l'estomac fragile, le foie sensible aux  
 graisses, les intestins capricieux. Toutes ces affections nécessitaient des remèdes appropriés et administrés à heure fixe. Le soir, elle ingurgitait des somnifères ou les distribuait, le cas échéant. Au soleil couchant, Beau-père s'affala sur le transat, au bord de la rivière, signe que la famille avait retrouvé son campement habituel, et s'exclama, selon la procédure "on n'est pas malici". Lematin, il se chargeait des courses  jamais chez l'oncle Jean pour éviter les embarras, dis ai t-il  mais au libre service de la place. Un bloc-notes à la main, il notait scrupuleusement les tarifs des fruits et légumes comparant ceux-ci aux prix pratiqués à Bruxelles, puis tirait de savantes analyses. A midi, ils mangeaient, accolés au transistor, pour les communiqués de la bourse et le soir, prenaient le repas chez l'oncle. Cette année là, face à la pelouse de l'hôtel, sur l'autre rive, on remarqua  ce fut Roger, le premier, qui attira notre attention  une femme en maillot deux pièces  fait rare à l'époque  et dont l'attitude provocatrice, selon ma mère, soulevait l'indignation. Elle tourna autour de la table  j'y vois maintenant les signes d'une danse conjurative  maudissant Beau-  
 père qui "se rinçait l'oeil" et n'avait pu éduquer ses enfants, rappelant le souvenir de leur mère, cette pauvre femme morte si jeune. Quelques jours plus.tard, ma mère constata l'absence prolongée de Roger, fulmina, intimant à Beau-père l'ordre de scruter l'horizon à la lunette d'approche. Roger rôdait dans les parages de la villa d'en face. Elle secoua Beau-père, renversa le transat pour qu'il se lève et récupère le lascar. Roger sirotait un jus glacé auprès de cette femme charmante. Lorsqu'il vit son père, il pâlit, prit congé séance tenante. Sur l'autre rive, ma mère haranguait, gesticulait. Beau-père dut se résoudre  
Jà administrer quelques claques. Au retour, ils furent pris par l'orage, chose que ma mère détestait par dessus-tout. Elle se tenait réfugiée  
dans sa  
chambre, clouée contre un  
mur, les mains  
sur les restais  
yeux, les pouces sur les sur le pas de la porte,  
oreilles. Je elle criait, prétendait qu'il ne fallait pas bouger, ne pas parler. Les autres se figèrent dans leur positian pendant de longues minutes, simulant la peur, sans trop savoir si la folie allait la saisir. Ce soir là, Alain vint prévenir de la défection de la famille pour le repas du soir, une migraine tenace avait saisi tout le monde. Nous ne les vîmes plus pendant deux jours. La veille du 21 juillet, j'allai en éclaireur. Beau-père s'affairait dans le corridor de l'hôtel au contrôle des bagages. Il avait repris sa tenue habituelle, pantalon gris, veston bleu marine, cravate rouge. Il cochait d'une croix la liste ad hoc puis s'assit dans un fauteuil, la mine défaite, comme s'il attendait une phrase indulgente. Je savais peu de cet homme remarié à ma mère et ses yeux, grossis par les verres de lunette, n'en disaient pas davantage. Le séjour 1'avait fatigué, il prit un ton affectueux  
pour s'enquérir de la suite de mes vacances. Tante  Aline nous attendait au magasin. Ma mère avait revêtu le tailleur brun qu'elle porterait au défilé  
militaire. On parla du temps, souvent maussade pour 1'occasion, des nouveaux uniformes. La famille s'était ressoudée, ils partirent presque joyeux. Cet été là fut exceptionnel pour sa chaleur.  
Il y eut des coupures d'eau puis pénurie. Oncle Jean dut fermer le magasin et dans la ville, le spectre du typhus qui avait frappé 40 ans plus tôt refit surface. On ne sortait que le soir pour échapper à l'air ambiant, aux odeurs d'égout. Tante Aline souffrait beaucoup de la chaleur, l'oncle freina ses ardeurs chez Madame Gisèle, pour conjurer le sort. Colette revint de vacances et entra dans cette période que je qualifierai de mystique; elle parlait sans arrêt du Dieu chrétien et voyait sa manifestation dans la nature. Je l'écoutais, perplexe, édifié par les recomman  
Jdations de l'oncle à propos de la vanité de la foi. Colette partageait avec son père cette même innocence créative qui, me se:mplait-il, révélait en eux un terrain fragile. Elle me proposa une promenade jusqu'à une  
grotte où un groupe de fidèles son groupe vénérait une vierge en la gratifiant de présents. Colette cueillit des fleurs des champs, au péril de sa vie  nous nous trouvions sur un pic abrupt surplombant la rivière à plus de quatre-vingt  
 mètres  et ses gestes gracieux, mise à part la sottise de son propos, la transformait à mes yeux en officiante des temps anciens, répétant des rites païens en offrande à la nature. Ce mélange des genres excita mes sens, je m'approchai d'elle, la saisit par le cou, humai son haleine fraîche et barbare, palpai ses seins, son ventre, risquai ma main entre ses cuisses et la sentis parcourue d'un frisson. La tête me tourna, je fermai les yeux, j 'eus 1'appréhension que nos corps chutaient vers la rivière, perdant leur densité et flottaient, légers dans l'air.  
 Cette exploration eut un effet néfaste sur nos rapports, Colette m'évitait, je la suivais à distance. Je m'installai au fond de l'église pendant les répétitions de la chorale. Le maître se prénommait Jean-Baptiste, homme discret et talentueux qui plaisait auxfemmes. Colette avait ses faveurs, car malgré ses 15 ans, un visage sans éclat, elle surpassait ses aînées pour la pureté des traits et la blancheur de la peau. Jean Baptiste conduisait ses élèves jusqu'à l'extase, c'était sa force mais l'homme semblait craindre son emprise sur elles, les maîtrisait dans les crescendo les plus vifs allant jusqu'à interrompre le discours musical. Ferveur, surnaturel, elles étaient dans la tourmente de la foi. Un soir, Colette sortit en courant, poursuivie par le maître. Quelques temps après, on me rapporta le  
même incident à L'affaire parvint  
propos d'une autre choriste. jusqu'aux sphères religieuses.  
Je confiai mes impressions à Madame Gisèle pour qui le corps humain n'avait pas de secret. J'appris que Jean-Baptiste vivait seul et que sa femme l'avait quitté pour raison de lit. Madame Gisèle m'enseigna les difficultés que rencontrent certains hommes dans l'accomplissement de l'acte, dans le  
 cas présent "il ne se retient pas", je cite ici la bouchère. De ce jour, je la tins pour mon  
initiatrice et les mots baiser, sexe, éjaculation s'apparentèrent définitivement à elle. Sur ses conseils, j'entrepris de mieux connaître la famille de Colette, et reçus une invitation au repas du dimanche.  
Les V. vivaient dans un petit appartement  
d'aspect désordonné, livres, objets divers étaient disposés pêle-mêle comme si, après 15 ans de  
  résidence à M., la famille se préparait à un éventuel départ. Le père avait dans le regard  
cette douceur bleutée décelée chez Colette. Il était le père de trois filles et les aimait. Nostalgique, il évoqua son enfance, le village natal en Allemagne, resta muet sur la période trouble de la guerre. Après le repas, les trois soeurs s'installèrent sur le divan; Colette enduisit les ongles de chacune d'elles, d'un vernis délicat. Nous avions, son père et moi, les yeux rivés sur cette cérémonie, elle nous dépassait par sa confidentialité, et plus tard elle revêtira quelque chose de sublime. En fin d'après-midi,  
 j'avais droit à quelques minutes en tête à tête avec Colette, dans sa chambre. Ici, tout était ordonné et blanc. J'avais créé un observatoire, la sympathie de la famille m'était acquise, mais elle, sa chambre, restaient muettes, je ne décelais aucun secret chez cette fille et cependant, au delà de mon désir de m'introduire en elle  à une échéance qui me semblait proche et plausible  j'espérais la toucher encore plus profond, dans le repli de son âme, au risque de ne jamais l'atteindre. Par la suite, elle changea d'école et noua de nouvelles relations. Elle s'habillait avec meilleur goût,  
 variait les couleurs, sa poitrine s'affirmait, sans doute s'était-elle convertie à des sous-vêtements  
plus moulants, délaissant les niches molles de l'adolescence pour des gaines fermes et anguleuses. Je repris assidûment mes visites dominicales et trouvai là un homme au visage éteint. J'appris les pressions subies à l'encontre de son père, des lettres anonymes qui ravivaient le passé. Il resta muet et sa prostration inquiétait. Je regardai Colette du coin de l'oeil, son corps suscitait en moi les envies les plus folles·, je m'interdis de penser à ses seins, en pareilles circonstances, à l'insultante agrafe qui trans-paraissait sous son  
 pull, rentrai à la maison, trouvai l'oncle et la tante assoupis, j'eus alors un pressentiment,  
tenant l'oncle pour responsable de mon penchant à regarder la poitrine des femmes. Cet état de tension finit par me rendre morose. L'oncle et la tante s'en inquiétèrent et m'envoyèrent consulter un médecin, un petit homme chauve à l'allure bonhomme qui m'examina des pieds à la tête. Je lui dis que je ne souffrais d'aucun mal. Puis, s'étant débarrassé de sa blouse blanche, il m'invita dans une autre pièce qui ne ressemblait en rien à un cabinet médical, m'offrit une boisson rafraîchissante, posa diverses questions sur ma vie, mes relations, ma mère, mon père. Je répondis que je n'avais plus de nouvelles de lui et que ma mémoire l'avait quasiment occulté, ce qu'il réfuta. Une porte s'ouvrit, je sursautai, la secrétaire entra dans le salon, ôta sa blouse blanche, dévoila un corps robuste et une tête surmontée d'un chignon imposant, je compris qu'elle n'était autre que Madame Langer. Elle me fit un large sourire, assura son mari que tout était en ordre. Les doigts du docteur s'impatientaient, signe qu'il fallait poursuivre. Le ton monta. Je persistais dans mon mutisme. Le docteur fit craquer ses arti-culations. Un long silence suivit. D'une pièce adjacente, le son d'une mélodie fredonnée parvint jusqu'à nous, c'en était trop, il mit fin à la conversation. Je revis ce brave docteur une dizaine de fois. Nous progressions peu et la perplexité semblait le gagner. Je finis par le prendre en affection et tentai de répondre au mieux à ses questions. J'avoue avoir été préoccupé davantage par les allées et venues de Madame Langer. Un jour, en particulier, elle entra, les cheveux dénoués sur le dos, exhibant une magnifique crinière jusqu'au bas des reins; elle avait des allures de princesse grecque. Elle s'avança dans la pièce, en titubant, le débit de sa voix trahissait, j'en ai la conviction aujourd'hui, un état d'ébriété avancé lorsqu'elle annonça "Chéri, le repas est servi, je t'attends dans la véranda". A dater de ce jour,  
je ne la revis plus, les séances monotones, ponctuées par les inlassablement répétées, puis  
se poursuivirent, mêmes questions finirent par  
s'estomper. Je gardais en mémoire lancinante à propos de mon père.  
cette question Certes, il  
 m'arrivait, en proie au désarroi, d'imaginer qu'oncle Jean puisse être mon père, mais cette  
pensée ne m'habitait que peu de temps, 1'image de l'oncle, confrontée à la réalité, perdait de son rayonnement. Cela tient à l'insis-tance qu'il mettait à me placer dans le secret de sa relation extra-conjugale et aussi à la manie de se palper le sexe après l'amour. Je savais qu'oncle Jean n'était pas mon père. J'étais un Escoffier.    
Nous revîmes les bruxellois pour les fêtes de Toussaint. Beau-père avait réalisé un joli coup en bourse et acheté une voiture scandinave à boîte automatique, acquise en occasion, qui fit le trajet jusqu'à M. en plus de 2h30. Roger avait grandi, dépassait son père d'une tête, Alain restait confiné dans sa petite taille, les yeux osten  
siblement orientés vers le sol. Le premier affichait une virilité joyeuse, contrastant avec la morosité familiale, il était devenu trop grand pour cette famille d'humbles, trop grand pour cette voiture-trotinnette, son corps débordait dans ses vêtements. Ma mère s'était teint les cheveux en acajou, fière de sa transformation car, selon son expression, "elles en veulent toutes", disait-elle. Très vite la conversation tourna autour de Roger, ses absences scolaires, ses fréquentations. "Il a le sang vicié" jeta Beau-père devant lui, "c'est un sauvage" surenchérit ma mère. Roger demeurait imperturbable. L'après-midi, nous nous rendîmes à l'office des morts, en toute convivialité, évoquant à leurs propos des souvenirs heureux, des regrets et quelques reproches. Ma mère tenait Tante Aline par le bras, oncle Jean tenait la gerbe, tous, nous nous tenions à la vie. J'aperçus Colette, accom-  
  pagnée par son père, le regard fixe, en quête d'une légitimité perdue, Madame Gisèle, haute en couleur  
et en expression, accompagnée par son frère, que je courus saluer. La foule emplissait le cimetière, chaque tombe semblait créditée d'un visiteur, étranges retrouvailles à la frontière des vivants et des morts. Un vol de corbeau passa à basse altitude, commandé par je ne sais quel croque-mort. Les yeux se levèrent vers le ciel, c'est le moment que choisit Roger pour s'éclipser. Le père de Colette sortit ensuite, suivi par sa fille qui cherchait un regard dans la foule, le mien peut  
être; je fixais obstinément le sol, feignant  1'intense recueillement que procure la pensée aux générations pourrissantes. Ma place était à ses  
côtés, pour la réconforter, mais je n'en fis rien et cette lâcheté accrut en moi le malaise qui me fit perdre l'équilibre; je me raccrochai au bras de Tante Aline. A la sortie du cimetière, ma mère déclencha l'alerte "Roger avait filé". "Nous faire cela le jour des morts" ajouta-t-elle. Nous plongeâmes dans la DAF automatique pour regagner la maison. Ma mère ne tint pas en place de toute la soirée, entrait, sortait. Beau-père et elle s'en  
dormirent au salon; sous la couverture, leurs corps   étaient traversés de secousses, comme des vagues surgissant d'un autre âge et que la vie avait abandonné là, dans les tiroirs du souvenir. Au milieu de la nuit, Roger tambourina sur la porte, entra, s'excusant auprès de tante Aline, puis regarda les dormeurs qui émergeaient, s'assit à la table calmement, en décomposant chaque geste. Ils en furent cloués sur place, ne trouvèrent pas d'invectives assez fortes, sinon des mots déclinés à voix basse, dans une langue nocturne.  
Deux autres faits vinrent troubler l'uni  
formité des jours gris de Novembre. Madame Gisèle  prit ses quartiers d'hiver à Ostende, à l'étonnement de tous. Il y avait eu encore  
quelqu'orage entre l'oncle et elle, des exigences accrues en matière de libido, en croissance chez  
cette femme reverdie, totalement satisfaire.  
que l'oncle ne pouvait Un soir, je surpris l'oncle dans sa remise. Il était seul dans 1'obscurité et s'adressait à sa femme, lui répétant son amour, et son déni de cette marchande vulgaire. Ce fut la première longue séparation, 1'oncle la supportait mal, rongé par le désir , miné par le désarroi, appréciant à sa juste mesure l'emprise de sa  
 maîtresse. J'en viens à l'autre fait. Au Congo éclatèrent des troubles sanglants, peu avant l'indépendance, et les missionnaires lancèrent des appels dans les diocèses. Tante Aline s'érigea en  
coordinatrice de 1'opération à M. , dirigeant une douzaine de braves dames qui récoltaient des colis chez l'habitant. La remise de l'oncle servait de dépôt mais les colis débordèrent vite jusqu'au magasin dont la gestion devint impossible. La pagaille s'installa mais tante Aline redoublait d'énergie, dormait peu, emballait, étiquetait, classait en vue du jour "J". L'oncle et moi avions aménagé une sorte de refuge dans le grenier.  
 Robinsons, nous vivions là des heures incertaines et l'ombre de Madame Gisèle hantait nos murs. L'oncle cherchait à la revoir, insista pour que je contacte son frère à Ostende, qui ferait suivre. L'entreprise était délicate car Tante Aline avait la fâcheuse manie d'ouvrir chaque lettre, nonpar indiscrétion  je rends grâce ici à sa probité  mais en vue d'alimenter sa collection de timbres. Une lettre de Madame Gisèle ne passerait pas inaperçue, à coup sûr elle porterait sa marque, son parfum voire d'autres essences. Les rumeurs de guerre civile s'amplifiaient, divisant la population entre donateurs charitables et adversaires farouches de la décolonisation. Tante Aline recevait des sollicitations de partout,  
l'oeuvre des missionnaires de Paris, la congré gation des oblats de Marie à Barcelone, les padres de Milan, le courrier affluait, c'est dans cette frénésie postale que se glissa la lettre suspecte. Madame Gisèle faisait son caractère, ne voulant rien céder, dissertait sur la région côtière "qui, en cette saison, diffuse une lumière empreinte d'éternité". L'éternité pour l'oncle, c'était ce corps qui se refusait. Nous redescendîmes de notre antre car les camions de la charité étaient  
 arrivés; voisins, amis, bénévoles  nous étions de la partie, pressés de déménager les colis  
aidèrent au chargement. Tante Aline se laissa choir sur une chaise, épuisée mais heureuse devant l'oeuvre accomplie. Les créatures du clergé dirent le mot qu'il fallait, tout le monde se congratula. Les interrogations du docteur Langer avait déclenché en moi l'envie de chercher la trace de mon père. En appelant l'opérateur du téléphone, j 'app.ris que mon nom était très peu répandu, à peine quelques personnes pour tout le pays, j'obtins les adresses et envoyai un courrier en disant mot pour mot "Je m'appelle Thomas  
Escoffier, je cherche nouvelle depuis 6 ans.  
mon père dont je suis sans Pouvez-vous m'aider?". Je  
glissai une enveloppe timbrée dans chacun des envois. Un courrier arriva de Lille, métropole du Nord, portant l'en-tête d'une horlogerie, au nom de  
Monsieur et Madame Escoffier-Major. J'étais attendu  le dimanche suivant.  
La rue des confédérés abrite la petite "horlogerie de Calais" à deux pas de la gare de Lille. Le vieux et la vieille s'approchent du comptoir, elle sautille encore, il lui ressemble, même corps usé, même visage, mêmes yeux qui retrouvent à cet âge, la lwnière foudroyante, comme chez les non-voyants. Ils voient cependant, je ne m'y trompe pas, alors que le doute me poursuit de longues minutes. "Vous  
êtes le petit Thomas de M. en Belgique ?" J'acquiesce d'un signe de tête, ils me dévisagent, s'adressent un bref regard, me prient d'entrer au  
., salon. Je m'assieds, ce salon est une salle à Jmanger. Sur la table, des sandwiches, du café, du thé, du jus d'orange. Il y a un long silence, leurs yeux changent de couleur avec la lwnière. Je songe à leurs soirées, à leurs nuits, à ces murs qu'aucune parole ne fait vibrer. Elle dit "Vous n'êtes pas très grand pour votre âge". Il dit "Il a encore le temps de grandir". Une heure passe, ponctuée par quelques phrases et des mécaniques d'horlogerie. Dehors, un tram use les rails de la chaussée. Le jour décline. Lorsque j'évoque le nom de mon père, leurs corps se raidissent, se redressent, pointent vers le Jplafond. Je dis que je vais partir quand elle retire du buffet, une enveloppe, exhibe une photo, celle d'un adolescent qui, je le déduis, est leur fils, peut-être mon père. Nous mangeons en silence. Ils boivent en lapant, comme des chats assoiffés. Une cliente entre dans le magasin. Le vieux reprend vigueur, enfile son cache-poussière, elle le suit en me lançant "il n'entend plus très bien". J'extrais les autres photos de l'enveloppe, dont une photo minuscule, jaunie que je glisse dans  
ma poche. Je les rejoins au magasin; la dame demande en pointant le nez "un parent ?" J'arpente la pièce de long en large, l'autre s'incruste, cherche à savoir. Je franchis la porte de rue, n'ai plus rien à leur dire, fonce sur le trottoir. Si j'étais resté, m'en auraient-ils dit davantage ? Ils auraient attendu que la cliente sorte, puis auraient rangé l'enveloppe avant de se rasseoir, face à face, avec leurs yeux de braise. A la gare, le froid me pique au nez, mon pouce effleure la photo au fond de la poche. Eux, déjà, se sont endormis dans un coin du salon, l'odeur du café est encore très présente et leurs mains proches, suspendues dans le vide, cherchent encore un visage dans la pénombre, qu'une lampe n'éclaire plus.  
A Noël,  
pour figurer filles de la sur le plan  
la tradition voulait qu'on choisisse, la vierge à la crèche, parmi les commune, celle qui s'était distinguée scolaire et paroissial. Le choix, équivoque et hypocrite, se porta sur Colette. Elle eut comme partenaire le directeur de la chorale, Jean-Baptiste, en voie de réhabilitation. A la tombée du soir, les bergers arrivèrent devant l'église, accompagnés des moutons, du boeuf et de l'âne, puis le couple élu dont Colette, divine, drapée d'une longue robe blanche, qui portait l'enfant. La foule fit un oh \! , puis se tut. La chorale entonna les chants de Noël. Colette ne chantait pas, condamnée à sourire; le père, la mère et l'enfant, couchés sur la paille, formaient une parfaite image pieuse. Mon esprit retors y voyait, par contre, la reproduction d'une toile de ces maîtres italiens du 18è siècle, où des femmes rondes et arabesques, s'égayent à demi-nues, dans des jardins arborés et verts, entourées de bambins rêveurs. J'entrai dans ces jardins, la chaleur était moite, propice à la volupté, quelque part en Méditerranée. Lorsque je rouvris les yeux, la  
 foule s'était dispersée, je restai seul face à Colette, la tête remplie de ces images fulgurantes,  
déposai ma veste sur ses épaules de vierge; elle m'annonça gravement la décision de son père de quitter M. pour retourner vivre en Allemagne. Les parents reprirent possession du chérubin, précédant  
les sbires du accessoires, l'eau l'odeur des cierges. clergé qui rangeaient les bénite, reniflant ça et là Je la raccompagnai chez elle.  
La maison était déserte. Elle resta un long moment face à la fenêtre, dans le noir. Je lui dis quelques mots, des mots tendres, pour la consoler, des mots, qu'aujourd'hui, ma mémoire a occultés. Elle se retourna vers moi, fit quelques pas, laissa choir sa robe sur le sol. Son corps chaud, laiteux effleura ma peau, mais je n'eus aucune réaction, rien que des balbutiements, une vague caresse; le mystère de la vierge agissait totalement en moi. Colette disparut dans sa chambre.    
Dès le printemps, qui fut précoce cette année là, l'oncle proposa de passer quelques jours à la mer du Nord. Les Bruxellois, avertis du projet, demandèrent à se joindre à nous. Le point de ralliement s'opéra dans le train. Nous fîmes le trajet debout, dans un compartiment occupé par de jeunes recrues qui ne daignaient pas céder leur place. L'oeil de Beau-père s'annonçait vengeur et  
ma mère fourbissait ses armes. Grâce à l'amabilité  
de Tante Aline, rompue à la banquette fut libérée. Ma mère  
négociation, une s'y précipita la  
première, suivie de Beau-père, qui dut se raviser,  leçon de civisme oblige  au profit de tante. L'oncle était loin de nous, le profil de Madame Gisèle hantait déjà son esprit. A la gare, Beau père héla un taxi, on s'y entassa jusqu'à l'auberge "La Pergola", d'aspect vétuste, mais bien située, à quelques pas de la mer. Marcel, le patron, autant affable qu'obèse, dirigeait deux jeunes filles  
blondes et rougeaudes, dont les rires rappelaient les gens de la campagne. impétueux Le matin,  
après le déjeuner, nous nous promenions sur la digue sur base d'un itinéraire tracé et renouvelé quotidiennement par l'oncle qui espérait, par ce quadrillage, tomber nez à nez avec Madame Gisèle. Une semaine d'infructueuses recherches le rendirent irascible. Je pris donc le relais; mon enquête me conduisit à l'hôtel des Thermes. C'était un établ1ssement à l'architecture monumentale, le marbre y côtoyait la céramique, les tentures de velours rouges s'étalaient à profusion. Seul, le préposé, perdu dans le patio central, rappelait au visiteur la fonction du lieu et les consignes de l'hôtel. Celui-ci me conduisit par d'interminables couloirs. L'air ambiant était humide et froid, les sons, provenant des étages inférieurs, arrivaient, déformés, par bribes jusqu'à mes oreilles, tels des cris d'animaux. J'imaginais Madame Gisèle, en  
 tenue, exercer ses talents professionnels, coupant, sciant, bardant de jeunes animaux, qu'elle  
déposerait ensuite en offrande à la mer.  
Elle m'ouvrit la porte, en peignoir, avec une sorte de filet sur la tête et m'invita à m'asseoir dans le salon. Etant seul à seul pour la première fois, je décidai de braquer mes yeux vers les siens, craignant de déborder de mon champ de vision vers l'échancrure baillante du corsage. Elle se dirigea vers la coiffeuse, s'assit, démêla sa longue crinière rousse, la rejetant vers l'arrière, ce qui lui donnait des allures de comète. Elle se leva, ouvrit la fenêtre, m'invita à la rejoindre sur le balcon, posa sa main sur mon épaule et dit, comme au théâtre : "cette eau, 1'immensité de 1'eau"; sa main pesait de tout son poids  elle mesurait ma résistance  puis elle évoqua brièvement le nom de l'oncle, sans trahir sa pensée ou un désir.  
Je repartis vers la plage, ralentis le pas en  
rabattant les mains derrière le dos, comme l'aurait fait oncle Jean en pareilles circonstances. Les bancs de sable découpaient leur liseré blanc en direction de la France. J'aperçus l'hôtel des Thermes que la marée haute allait recouvrir, l'eau  
 poussait la porte principale, submergeait les donjons, risquant d'atteindre 1'étage 3 où Madame Gisèle et quelques autres avaient trouvé refuge. Je n'entendais aucun cri, le vent dominait toutes les sonorités. Je secouai la tête pour m'extraire de ces pensées, revint vers l'intérieur desterres. Le vent redoublait de force en chassant les nuages comme des loups. Je croisai un groupe de jeunes filles, de l'âge de Colette, que la force des éléments ne pouvait distraire. Elle dépassèrent le brise-lames, buvant l'une après l'autre l'eau d'une gourde, leurs rires se perdaient dans les cris d'oiseaux qui auréolaient le cercle de leurs bras. Elles appartenaient au temps de la mer, au temps de la ville dans la mer. Je cherchai encore Colette parmi elles, n'offrant aucun répit à cette pensée obsédante.  
Quinze ans plus tard, je l'ai revue dans une autre ville, sur une place arborée, en plein mois de mai, assise à la terrasse d'un café. Elle porte une robe légère, croise les jambes, allume une cigarette. La fumée s'étale jusque dans l'ombre portée par les arbres, l'ombre du souvenir d'un hôtel, à Ostende, qu'un orage a peut-être englouti. De l'intérieur du café, j'observe Colette qui n 1 a pas bougé, à peine l'extrémité des doigts. On devine un léger vernis sur les ongles, elle a abandonné la couleur, oublieuse de l'admiration que nous lui témoignions, son père et moi, lorsqu'un dimanche d'automne, elle et ses deux soeurs nous avaient livré une part inavouée de leur intimité. Non loin de là, un jeune homme inspecte son appa reil photographique, inquiet pour la lumière qu'un nuage vient d'assombrir. A la table proche, deux vieilles, sans chapeau, barbotent dans la crème fraîche avec leurs moustaches avides. Je reste là, les coudes sur la table, les jambes serrées sur le ventre, retenant mon souffle qui pourrait troubler l'air qu'elle respire. Je sais que Colette a obtenu  
une maîtrise en langues indo-européennes, langues germaniques, férue de sémantique rapports anciens entre le latin et le Elle vouera sa vie entière à cette cause,  
puis en et des germain. par goût  
de l'émulation et par souci de réha-biliter son père, du moins une part de l'héritage transmis, avant que celui-ci ne disparaisse dans des circonstances qu'aujourd'hui même, si je  
m'aventurais à évoquer.  
courir vers elle, je n'oserais  
 Le jeune photographe, à la barbe timide, prend une photo d'elle, montrant son envie d'entamer la  
conversation. Mais déjà, elle fouille son sac, pose la monnaie sur la table et quitte d'un pas décidé. Je sors de ma rêverie non pour la rejoindre mais pour proposer à l'autre le rachat de la pellicule. Il dit n'avoir pris aucune photo d'elle, arguant d'un repérage architectural. J'insiste, tente de lui arracher l'appareil, il hurle, je le frappe en pleine figurer m'enfuis avant l'arrivée de la police.  
 "Vent de tempête" cria Nord" répondit son collègue,  
un marin. "Vent du un ton plus bas. Je  
refermai le col de ma veste,  
revins vers la digue,  
tombai sur Beau-père qui éventration. Ma mère le  
se plaignait de son précédait, tirant le  
gladiateur par le bras à moins que ce ne fut lui, fourbu de la remorquer contre le vent, qui donnait l'assaut final. Roger et Alain suivaient à quel ques mètres, démarqués, observant dans les vitrines l'image lointaine de leurs géniteurs. Nous ren trâmes l'un après l'autre à l'auberge. Je m'allon geai dans ma chambre et palpai la photo dérobée aux horlogers de Lille où l'on pouvait lire, sur le dos, "La dragonnade, Ostende, juin 1932". C'est une villa aux accents orientaux, elle  
comprend plusieurs toits coniques recouverts de tuiles vernies bleues, les boiseries sont peintes en couleurs vives avec des motifs d'animaux. Sur la porte principale, deux dragons à tête noire se  
font face. Le parc a souffert du temps, les fon taines en cascade, les plantes exotiques et les petits personnages de bois, vestiges des grandes dynasties impériales, ne sont plus que les traces  
d'un passage. Quelqu'un ouvre le judas de la porte, me dévisage. C'est une petite femme râblée, à la face jaune, vêtue d'une longue tunique noire. Je dépose en ses doigts noueux la photo qu'elle  
 saisit et scrute à l'aide d'un monocle  geste et usage exceptionnels chez une femme, pour l'avoir remarqué une seule autre fois, dans le train qui me menait en Rhénanie-Palatine lorsqu'une femme d'un âge également avancé lisait en face de moi, affublée d'un monocle cerclé d'or, soudé à une tige finement ciselée, des revues à caractère pornographique  Cette villa a dû servir autrefois à des activités d'accueil, d'hôtellerie mais aujourd'hui, l'espace est transformé en école de danse. J'entre dans la salle toute en miroirs. La vieille ferme les yeux, je la crois endormie, mais  
elle marche à l'allure d'une poupée vers un Itabouret et s'assied au piano; à mon tour, je ferme les yeux, entends trois notes frappées, martelées, c'est elle qui jette ses doigts sur le clavier avant de s'apaiser comme une chatte morne et alanguie, en quête du dernier rayon de soleil. Ma mémoire creuse aujourd'hui le sens de ces notes, la mélodie, la rime, si elle existe, un chant ancien, une comptine peut-être. Elle s'approche de la baie vitrée, ouvre les tentures lasses d'avoir retenu le jour, revient vers moi, usant de sa marche sibylline, comme si, chinoise aux pieds fragiles, aux jambes étriquées dans sa jupe couleur safran,  elle se souvenait d'une indication de danse qui ne se danse plus dans les salons, dans les écoles de  
danse mais seulement ici, dans l'hôtel de ses rêves. Son esprit est chancelant, ne me convie pas à la fête. Elle laisse la photo sur le couvercle du piano et repart en trottinant, son corps est un violon au bois dur, sec, avide d'une cire qu'on ne fabrique plus, sa main est un archet pointé dans ma direction. Je reprends la photo, la range dans mon portefeuille, attends un autre geste, l'ouverture d'une autre salle qui donnerait vie à cette demeure, l'entrée des élèves rieuses et cachot  
tières. Les notes s'estompent déjà, elle s'est encore avancée sans bruit, ne cesse de parler sans avoir ouvert la bouche, ne dira rien d'elle, de la photo. Elle ne dira rien de ce jour où elle débarqua de Chine pour ce coin perdu d'Europe, en Mer du Nord, quelque part entre le Danemark et l'Angleterre. Elle ne dira rien des peintres qu'elle a peut-être connu ou du marin qui s'est perdu corps et bien en mer froide. Elle ne parlera pas de mon père, de leurs destins croisés. Elle me reconduit sur le pas de la porte, a le regard lucide, perspicace, enfin, entrouvre les lèvres, le voile d'un sourire, ferme la porte. A travers le  
 judas, je la regarde s'éloigner vers l'intérieur, vers l'ombre et j'entends encore ce cri qui monte  
dans ma gorge : "Dansez, dansez \!".  
Dix jours ont passé. L'oncle a vu la fumée  
blanche dans le ciel d'Ostende, l'autorisant à fréquenter 1'hôtel des Thermes une fois par jour. Des promesses ont été faites, on s'est engagé à respecter les desiderata de 1'autre. Mais cette "reconquista" a des relents de vengeance chez l'oncle, qui a longtemps rongé son frein. Madame Gisèle a le corps qui plaît, c'est un corps  
 exigeant, sans répit et si d'aventure, elle se retrouvait au banc des accusés, dans une affaire de crime passionnel, elle dirait au juge l'incroyable discipline du corps et l'application qu'elle met à le satisfaire. Le jour, l'oncle sait être gai avec nous, lorsque Beau-père a la migraine ou que ma mère vocifère parce que Roger a été aperçu au bras d'une prostituée. Il rassure, suggère, conseille tante Aline qui connaît déjà tous les musées et antiquaires de la ville. Le soir, il nous quitte pour le temple romain, troquant ses vêtements traditionnels pour la toge et les espadrilles, marche d'un pas décidé mais sans empressement, il  
 est ce sénateur du premier siècle qui, le devoir public accompli, retourne à ses libations. Sa  
duplicité m'effraye.  
Beau-père et son équipage furent les premiers  
à quitter la côte, nous les suivîmes trois jours plus tard, l'oncle ayant obtenu des garanties quant au retour de l'amoureuse. Nous rentrâmes un dimanche soir, le train était quasi vide vu le mauvais temps. Je regardai la campagne flamande, les étables basses, devinai là des animaux paisibles ou songeurs, à l'abri de la pluie, ne  
 dormais pas  je le croyais du moins  laissant la prérogative à mes compagnons de voyage. La  
locomotive s'arrêta brusquement, un le machiniste sans doute, pour  
homme sortit, effectuer des  
vérifications en contrebas. Le train reprit de l'allure avant de s'arrêter devant une gare  une masure de briques  éclairée par une lampe à basse tension. L'homme se faufila sur la voie en s'éloignant de notre wagon. L'horloge indiquait 23h45. Il s'en approcha et recula 1'aiguille à 23h. Plus tard, une autre silhouette surgit du brouillard, tirant une charrette à bras, franchit la zone éclairée, agitant une sonnette, je la  
 reconnus d'instinct, c'était Madame Ming  je la désignerai par ce pseudonyme car en réalité elle se nomme Liu Dao Tseu \-. Le chariot présentait des céréales enrobées de sucre, des fruits exotiques, des objets en papier à motif peint, utilisés en cas de forte chaleur, superflus ici au Nord. Son manège dura de longues minutes car elle avait l'opiniâtreté des marchands ambu-lants. Je me réveillai en sursaut, je m'étais donc bien endormi , encore ce maudit rêve, me dis-je, secouai, en empoignant les bagages, tante Aline et oncle Jean: "on est arrivé, réveillez-vous \!".    L'air de M. me parut insipide et les rues trop calmes. Je passai sous la chambre éclairée de Colette, elle ne dormait pas. Le lendemain, elle  
m'apprit le départ de son père pour la maison d'un cousin veuf dans la Sarre. Aux dires de sa fille, l'homme était devenu méconnaissable, la pratique de la langue d'origine lui faisant défaut, il commu  
niquait avec difficulté et dans ce village qui n'est pas ce que l'Europe a fait de mieux, on le désignait déjà comme l'étranger. Colette revenait affectée de ces visites outre-Rhin, appréhendant d'autres difficultés à venir. Les quatre femmes vivaient chichement. La paroisse les aida, organisa  
Jdes collectes sans l'appui de tante Aline, l'incon tournable consultante, qui refusa de se joindre à la mascarade. Le clergé leur offrit un logement dans une dépendance de la cure. Je m'y rendais fréquemment, comme l'ami de la famille, le confident, on m'entretenait des décisions impor tantes. Le dimanche, j'avais droit à l'apéritif et du vin au repas. Rituellement, nous consacrions un temps pour évoquer les malheurs du père, l'évolu tion dé sa santé et l'espoir d'une vie meilleure. Il leur manquait comme le ciment, mais j'étais devenu son porte-parole et bien qu'imberbe et plus que vierge, je tentai de démêler les sentiments tourmentés de mes hôtes. Curieusement, mes intentions sexuelles à propos de Colette se mirent en veilleuse, il eut été malvenu de revenir sur cette question. J'acquis de 1'assurance dans mes jugements et aussi dans l'ingestion de l'alcool. Je pris de l'embonpoint, chose rare à 1'adolescence, salué par tante Aline qui m'avait toujours trouvé trop maigre, m'habillai comme un homme; je l'avoue, ces quelques mois me grati fièrent d'une fonction inoubliable.  
Dans le même temps, ma mère tomba malade, nous  
 fûmes entretenus des symptômes au jour le jour par Beau-père. L'origine du mal tenait en un mot  
Roger. Il avait cessé d'être l'enfant docile, n'acceptant plus aucune remarque, avait quitté l'appartement familial pour un studio à bon marché dans un quartier infréquentable. Quelques mois auparavant, nous l'avions aperçu à M. au bras d'une femme plus âgée, blonde, à la mine apprêtée, dont l'aspect, dans nos contrées, fait penser illico à  
une femme de mauvaise vie. Roger l'avait ren contrée, à Ostende, près du port, elle y exploitait un bar. Ils s'étaient revus, avaient convenu d'une  villégiature à M.. Couple singulier, lui en panta  
lons trop courts, fringuée, fardée décapotable. Il  
apparenté à un adolescent, elle, et propriétaire d'une voiture s'installèrent à l'hôtel du  
rivage, exigèrent le petit déjeuner au lit et, après une nuit de grand fracas, quittèrent la chambre sans acquitter la facture. L'affaire fut rapportée. La honte d'apprendre son fils entiché d'une prostituée, provoqua chez ma mère plusieurs ulcères à l'estomac. Elle nous imposa sa visite, sous prétexte des bienfaits du grand air. Je dus céder ma chambre à la convalescente et dormir au salon. Mes nuits furent longues, ravivées par le souvenir de notre existence commune de la gare bruxelloise. Je retraversais la ville grise, confinée dans la pluie, cette pluie qui s'insinue  
partout, vous cisaille  
les reins, revoyais les  
quartiers abandonnés, le ferraille, les abattoirs  
canal arc-bouté dans la qu'on érige en palais de la viande, la petite marchande de fleurs, dans la nuit, suivie par ses frères, le glacis des pavés et la lumière baveuse au coin des tripots de banlieue. Une longue marche circonférentielle et les rumeurs de la gare de triage. Ma mère resta alitée plu  
sieurs jours, réquisitionnant Tante Aline pour des  plats revigorants et vitaminés. Une fois sur pied, elle se lança sur les traces de Roger. Un tel les avait aperçu au village voisin, un autre dans un grand magasin. Elle se postait plusieurs fois par jour sur la route principale espérant croiser la décapotable rouge et, le soir, entretenait l'adju dant de gendarmerie des nouveaux indices, des pistes à suivre. L'affaire circula à M., les com merçants s'organisèrent pour aider la mère infor tunée, Roger ne pouvait lui échapper.  
Roger se croit en ménage avec la belle Andrée,  
la parvenue, comme on la nomme dans le milieu. A la mort de sa mère, elle a touché une jolie somme, s'est acheté un commerce, 1'a transformé en bar, "L'oeil du fantôme", bien fréquenté, par des hommes d'affaires et du bâtiment. D'origine bretonne, elle est remontée vers la Belgique  la côte belge a bonne réputation  on l'a aperçue un soir de Noël, dînant en tête à tête avec son épagneul, on a dit "cette fille n'est pas comme les autres". On l'a vue circuler avec sa décapotable, sous la pluie battante, elle ne tient pas en place, conduire n'est pas son fait, elle roule trop vite, s'énerve, invective les passants. Rien ne prédestinait Roger à la rencontrer, à moins de l'avoir prise pour un ange. Elle n'est pas loin d'être un ange, sans grâce, mais ses yeux, mauves cendrés, la rachètent, elle impressionne, elle vous bouleverse, vous déchire la chair, vous voulez la prendre dans vos bras, la serrer. Roger entre, c'est elle qui le voit en premier, assise au coin du bar, dans la pénombre. Il n'a jamais vu un bar de prostituée, "ça sent l'anis, se dit-il, ça sent le bonbon". Elle remarque ses pantalons trop courts, se dévoile, ne montre d'abord que son corps gainé dans la robe acacia, réserve encore son regard, par pudeur pour ce dégingandé en tenue de héros. Il a  
\_  la langue facile, ça l'aide, il parle comme un adulte, contre son corps qui le trahit. Son visage est tendre et bonhomme. Il ne sait pas grand chose du sexe, trop sale, bafoué à la maison. Elle croit vaciller, pense que c'est le métier, alors seulement, comme l'éclat d'une lumière que vous n'oubliez pas, elle lui découvre cette fragilité de gosse. Lui reste figé, cherche déjà le fil qui recoudra leur commune déchirure. Dehors, les poissonniers vident leurs derniers filets des étals qui ont la couleur d'autels d'église; les pêcheurs de crevettes remontent la plage nue, montés sur des chevaux balourds qui hénissent jusqu'à l'intérieur du bar. Naissance d'une passion sans but, elle porte leurs noms : Roger et Andrée.  
Dans la chambre d'hôtel à quelques kilomètres de M., ils se reposent. Andrée a de la nuit cette longue chape qui enveloppe son corps marécageux, Roger regrette la fin du jour. Par la fenêtre, ils voient, sur la place du bourg, les paysans qui allument le feu du printemps. Les enfants faran  
dolent autour des parents, tous masqués. Eux n'ont que leurs masques d'humains; engourdis, ils se replongent dans le lit, ne se taisent pas une  
 minute de la nuit. Le lendemain, les gendarmes les appréhendent au lever. Roger est reconduit jusqu'à  
M. chez l'oncle, face à ma mère. Ce fut leur dernière entrevue. Roger quitta la Belgique défini tivement. "Mon frère, va le voir" fait référence au  
frère de Madame Ming, reconverti dans la restauration d'oeuvres d'art "in situ"; il vit dans une ville flamande qui regorge de fresques et de peintures murales. J'ai trouvé un hébergement au foyer des étudiants, déambule à sa recherche, passe des heures à l'observer.  
Ming vit dans l'annexe d'un monastère, une chambre exiguë, un coin à dormir. Il n'y mange pas, les religieuses lui offrent le couvert. Il n'a plus de cheveux sur le crâne  non qu'il soit un adepte de quelque religion bouddhique  mais sa physionomie l'apparente à la caste des religieux qui tiennent  
 les murs de cette ville. On ne sait rien de son passé, seulement qu'il fut de ceux qui fondèrent la dragonnade à Ostende, dans les années 30\. L'homme ne cultive aucun secret et si ses yeux, au détour d'une promenade, s'arrêtent sur un bosquet ou un  
cours d'eau  ils abondent ici aucune trace du souvenir. on n'y décèle  
Il passe la plupart de ses journées dans des  
endroits humides à repeindre, là où le temps les a érodées, les scènes de la vie du Christ, à l'ombre  des arbres, à l'ombre des pierres. Sa technique particulière, qui vient de Chine, consiste à  
mélanger la peinture à des extraits de plantes, ce qui àccroît la longévité de la restauration et lui confère un aspect authentique. Il a, de plus, la maîtrise du pinceau, du travail des formes, le rendu des teintes de la Rome antique. A ce qu'on sait, son carnet de commande est rempli pour deux ans. Il emporte toujours avec lui, dans un étui, une natte et quelques ustensiles de cuisine. Le midi, il mange sur chantier, le plus souvent des fruits ou plus rarement des boulettes faites de riz et de viande. Puis, il déroule la natte à même le  
 sol, dort a:knsi plus de deux heures, reprend le travail jusque très tard. S'il rentre hors des délais, les religieuses ont préparé un repas qui tient dans une boîte en fer blanc, sur la fenêtre de sa chambre. Ses nuits sont courtes, cinq heures tout au plus. Il se lève très tôt, marche l'équivalent d'une demi-journée de travail. Le dimanche, en guise de détente et parce que les églises sont occupées par les offices, il réalise des compositions florales pour la communauté des nonnes, s'acquittant de cette façon du prix de la pension. On le dit très riche, il négocie  
 habilement avec les curés, eux-mêmes avares et pourvus de biens, mais rien dans sa façon de vivre  
n'indique ce qu'il fait de son argent. Ressemble t-il à Madame Ming? Il paraît plus âgé, a comme elle le type asiatique, mais leurs traits, aujourd'hui, ne dénotent aucune appartenance familiale.  
Je le suis durant  
quatre jours,  
oubliant  
autour de moi la ville  
grouillante de  
touristes,  
l'aborde, lui disant avoir rencontré sa soeur à Ostende, évite de parler de mon père. Il me dévisage, me trouve sans doute très jeune, marche  
 encore, absorbé par les préparatifs de la journée, fixe un rendez-vous à l'église de la réde:çnption.  
Il y a là une crypte baroque qui abrite un tombeau fameux, entouré de colonnes rouges sur fond couleur terre. Juché sur un échafaudage mobile, il ne prend pas attention à moi, travaille, affine les couleurs, prend son repas, dort. De petite taille, il est néanmoins robuste. L'observer est déjà un travail, il ne dit rien de lui, pas de geste inutile encore moins de sentiments exprimés. Je lui parle de Madame Ming. Il dit "je n'ai plus quitté cette ville depuis dix ans...". Dois-je le croire? Il fait un noir d'encre dehors et dedans. La crypte est notre seul repère et les ombres épaisses nous rapprochent. Il souffle la lampe.  
Le froid d'avril pique aux yeux. dit-il, était un projet grandiose.  
"La dragonnade, Nous avons tout  
réalisé de nos mains, dessins, gravures, sculptures". Je lui dis "Je viens pour l'autre... celui qui est arrivé après..." Il ajoute : "Ma soeur avait près de quarante ans, lui,  
en avait vingt tout au plus. Quand il est parti, elle a tout abandonné, le jardin, les invités, la musique. Je ne pratique pas les femmes, je n'ai donc pas d'avis sur la question". Il me dit avoir  
 cherché ailleurs des murs solides, une histoire arrêtée dans un temps très ancien, une histoire simple, "comme les gens d'ici, qui vivent dans un livre d'images". Nous croisons quelques nonnes, au pas cadencé, comme des oiseaux tombés du ciel. Devant nous, les canaux s'entrecroisent et plus loin, sous l'horizon, au-delà de la première porte de la ville, ça sent le large. Il s'arrête là, me tend la main, il ne franchit jamais cette porte, une tour du 15e siècle au passage voûté. Je quitte la ville les yeux fermés.  
 L'image de Ming m'a poursuivi longtemps, aussi longtemps qu'un hasard fou fit traverser à Colette  
cette même porte au passage voûté. Elle vient de fêter ses 25 ans, possède deux diplômes universitaires et débarque ici pour effectuer une troisième spécialisation. Le récit de ces événe ments m'a été rapporté par un ami, n'ayant plus revu Colette depuis le 12 ou 13 mai 1966, jour où elle quitta M. avec sa mère et ses soeurs, sans laisser d'adresse. Cette séparation fut brutale, intense et aujourd'hui encore, 30 ans plus tard, je m'inter-roge sur cette disparition. Aux dires de cet ami, elle s'habille maintenant comme une  
.  princesse, a mauvais jours.  
laissé les vêtements tristes des Ce qui frappe, c'est la marche qui  
résulte elle-même d'une transformation du corps, le bassin s'est arrondi, les hanches se sont  
affirmées. partager.  
Son plaisir, cent fois j'ai rêvé de le Que dire de ces nuits d'orgasme, longuement préparées, elle trop parfaite, moitrop assuré, le creux du pli de l'aine jamais approché. Et la voici, les pieds noués dans les espadrilles de cuir, qui franchit laporte voûtée. Elle a emménagé au foyer des étudiants, plus tard elle rejoindra un homme pressé qui lui offrira une  
 suite. Pour l'instant, elle n'a que sa thèse à l'esprit "del'influence réciproque du latin et du germain depuis 1'ère chrétienne". Elle consulte les livres interdits parce que trop précieux, à l'abri de l'air, de la lumière trop vive. Elle travaille dur, sans relâche. Ses cheveux ont poussé jusqu'à la taille, elle ne les noue plus ou parfois esquisse une longue tresse, s'est glissée dans le livre d'image de la ville. L'a-t-elle rencontré lui qui ne quitte querarement sa chambre dans 1'annexe du monastère, ne travaille plus que des pièces exceptionnelles, commandées pas des princes de l'église dont les nonces font  
 antichambre au couvent des nonnes ? S'est-elle assise sur ce banc où j'avais surpris Ming rêvant alors que ses yeux ne disaient rien de plus que ceux d'un aveugle ? Se sont-ils parlé ? Il ne sort plus. Ses nuits sont l'attente du jour. Il explore la matière d'une oeuvre essentielle, dont l'acte de restauration surpasserait l'oeuvre elle même, lui donnerait le repos. Elle rentre tard dans sa chambre, s'allonge sur le lit, ferme les yeux, caresse ses seins, les trouve grossis, attend un homme. Ming est vieux, son corps ne connaîtra pas la caresse d'une femme; ils sont à un jet de  
 pierre l'un de l'autre, mais tout les sépare sauf le fil ténu que je déroule à leurs pieds. A la  
porte de la ville, le vent fait claquer un volet mal refermé, c'est un bruit familier qui n'altère pas le sommeil, elle prend l'aile d'un rêve accoutumé, sent le léger ruissellement entre ses cuisses. Dans dix jours, elle aura quitté les lieux, n'y reviendra plus, ce séjour d'un an ne lui laissera qu'un souvenir fugace et moi un espoir volé. Averti de sa présence, j'aurais pu frapper à  
sa porte, oreille  
entrer sans frapper, crier dans son "c'est moi Thomas, Je suis revenu pour  
toi, je n'en peux plus, la salive me manque".  L'aimer jusqu'à l'obsession. Aujourd'hui, le fil  
de l'amour passe par le récit de l'incroyable pensée que Ming et elle rencontrer. Un soir, un nonce est couvent, on croit que Ming va mourir. arrive trois jours avant le départ  
cet ami et aient pu se dépêché au  
L'incident de Colette. Elle vient de réussir sa thèse, n'a plus qu'à faire ses bagages, régler quelques détails. Le prêtre a pour mission de recueillir les dernières volontés de l'artiste, à supposé qu'il fasse des révélations sur des patrimoines inconnus, des oeuvres réputées vraies mais en réalité fausses ou mieux encore des copies présumées vulgaires qui sont de véritables chef d'oeuvres. On l'écoute, on croit entendre les derniers râles, mais il ne dira rien, rien qu'un averiissement, il ne mourra pas cette nuit, il dira que rien n'est consigné, en aucun endroit, qu'il garde tout librement dans sa tête. Pendant cette journée, Colette a acheté quelques cadeaux pour sa  
mère, ses soeurs, son père, s'il vit encore Dans la rue, elle rencontre un homme de quarante ans, grand, élancé, qui traite rapidement tous les projets viables. De type germanique, il parle couramment plusieurs langues, l'invite au restaurant puis au bar de l'hôtel, lui fait visiter sa suite. Elle lutte quelques instants, pour les apparences, mais déjà ferme les yeux en quête d'images inédites, les rouvre une fraction de seconde, c'est l'instant qu'il choisit pour la pénétrer. Accompagné des nonnes, le prêtre a quitté la chambre de Ming. Celui-ci ne lutte plus, la crise est passée. Il vivra encore, le temps d'assembler pièce par pièce l'épisode de la dragonnade, quand cet homme "qui ne fréquente pas les femmes" vivait avec sa soeur, l'ineffable Madame Ming aux pieds serrés. L'amant est resté trois jours avec Colette. Le jour du départ  ils  
 partent ensemble  il emporte les bagages dans la voiture et voici qu'elle le suit souriante, les cheveux dénoués, forte d'une troisième distinction. Au même moment, Ming ouvre la fenêtre pour reprendre goût à l'air chargé de sel. Il ne peut pas ignorer Colette, elle passe sous sa fenêtre, son parfum, Ming, réveille-toi Il referme la fenêtre. La voiture démarre. Les yeux de la mémoire retiendront-ils cet instant lorsque l'heure aura sonné?    
Je repris la route de M. laissant Ming à ses  
restaurations. J1 avais hâte de retrouver Colette. Tante Aline était tombée malade, son état semblait sérieux. Elle s'était sentie mal au magasin et les clients l'avaient transportée dans sa chambre. L'oncle avait fermé le magasin ne répondant plus aux clients et aux fournisseurs. Je tentai de la faire sourire, elle s'endormit. Chez Colette, la situation se précipitait. Les quatre femmes fai  
saient leurs bagages, décidées à rejoindre le père. L'urgence des préparatifs donnait à penser qu1un incident avait eu lieu, là-bas au village. En effet, une semaine auparavant, il a demandé avec  
 insistance la visite de sa fille aînée. Ce jour là, elle court prendre le train, soncoeur bat pour lui, elle ne peut oublier la chaleur de ces dimanches, elle n'oublie pas ce grand animal, velu, étrange, allemand. Elle ne sait pas encore qu'elle ne cessera de chercher pour qui, pourquoi, cet homme est né dans ce vaste terri-toire, qu'on disait autrefois barbare, et pour qui, pourquoi, il paie encore ce lourd tribut de la guerre. Malédiction ? Mystère ? Machination ? Elle se voit errante entre la Belgique et l'Allemagne, s'endort presque, avec les cahots du train, sent  
 ses membres s'engourdir; le froid la gagne jusqu'aux paupières lourdes. Elle ne sait de  
quelle chair elle est. Est-elle de la chair de son père? Est-il quelque part en elle, dans sa main, dans sa hanche, dans les orteils qu'elle crispe soudain sur le cuir de sa chaussure ? Elle sait qu'il est plus en elle par ce qu'elle ignore de lui, par ce qu'il a tu  "mon père est un singe velu", pense-t-elle  par ce doute qui la précipite hors du temps, la pousse à retourner en arrière, jusque dans les manuscrits anciens.  
Elle arrive en pays de Sarre, au village de  
 crépis blanc et le trouve chez le cousin Herbert S., un homme bourru qui feint de ne pas tout comprendre. Son père porte des traces de coups au visage, la main droite est bandée, une dispute avec l'épicier du village, un ancien du front de Russie. Il lui parle comme à une soeur, raconte en détail l'histoire terrible qui l'a amené, 20 ans plus tôt, dans l'engrenage du national socialisme. Elle perçoit la détresse de son père, l'attente qu'elle soit forte pour lui, pour tous. Il dit ne pas pouvoir vivre ici, trop d'erreurs, de compromis  
sions, d'amnésie contagieuse, la charge de convain  cre sa mère d'un nouveau lieu de résidence, en Belgique cette fois, mais tout près de la  
frontière, comme s'il n'y avait pour lui, désormais, qu'un seul endroit au monde où il puisse vivre, à deux pas de l'Allemagne, dans un pays limitrophe, navigateur échoué au port d'un hinterland de pacotille. Ils conviennent d'une petite bourgade, connue pour son hospitalité et sa culture, elle repart pour M. en messagère. S'il regarde par la fenêtre, c'est pour compter les pas qu'elle franchira jusqu'à la barrière, pour la voir disparaître jusqu'à la retrouver, les yeux fermés, dans cette lumière bleue qui découpe la silhouette  
de Colette enfant. Ici, elle a trois ans, s'est barbouillée de chocolat, là, elle rentre de l'école, le manteau pesant de neige, se jette dans ses bras, sa peau goutte l'eau rouge du ciel. Il voit l'ange, cet esprit qui combat la mort ou l'annonce... Plus tard, elle se prend pour une femme, n'a que douze ans, plus belle que sa mère, plus espiègle, frivole peut-être. Il ouvre les yeux, c'est le cousin Herbert qui l'approche avec un couteau, à moins qu'un villageois taiseux ne l'assomme avant de l'étrangler. Mais il rêve sa mort, ne sachant s'il reverra sa fille et les autres, la lumière bleue l'envahit, comble de tous ses désirs. Le cousin Herbert ramasse l'homme étendu sur le sol, la langue est sèche, la bouche pâteuse, lui fait boire quelques gouttes, attend, regarde par la fenêtre, cherche une présence qui lui dirait la marche à suivre.  
Le camion de déménagement arriva à M. en début de soirée. On fit une chaîne humaine pour aller au plus vite, la mère pressant les opérations. A la nuit tombante, on plaça les derniers paquets, l'atmosphère était lourde, on se serait cru pendant la guerre, lorsque les indigènes fuyaient à 1'approche des troupes ennemies. Je pris Colette en aparté, lui demandant de m'écrire dès son installation mais son regard ne pouvait cacher une sorte de résignation et déjà de la distance. Je rentrai à la maison, les mains dans les poches et l'envie de pleurer me vint, brusque,  
